# 第十三章 忘却自我

一个时期的坐法不是你自己的坐法。你可能觉得那是你的坐，但内在的观点，也完全是外在的观点，你的个人存在不是坐，而是包括在坐中。内观包括了你的心在不断努力的一切。回忆产生了。你经历的记忆总是存在的，不管你是否认还是接受它们。它们就在那里。此外，时间的流逝，内容的改变，所以姿势允许你继续前进。正如你所注意到的，这个身体的存在是非常动态的，是一个活的东西，你不能停止，因为它自己去。也许内容是活着的东西，他们自己去，而你是体验和感受他们。

我们为什么要忘记自我？为了获得无上的完美觉悟？对不起，不是这样的。面对墙壁意味着肩负世界，忘记自己。也许我们最好不要把这个动作想得太多。这是一种被发现的智慧，就像我们的姿势和呼吸。我们每个人都会发现自己最好的方式。我们放弃对自己是什么、曾经是什么、希望成为什么、或将成为什么的各种预设。我们让这些关于自己的想法休息一下。你终究会回去，但你不会固守习惯性的认识自己的方式，而是让自己在万物之中自由地看待自己。道元在《普劝坐禅仪》[^1]中说："当你投入坐禅的时候，把那些无数的顾虑都放在一边"。就像一个要去游泳的人，你忘了自己穿的是什么衣服。就把它们全部脱掉，然后跳进水里。有些人下水时可能会带着新买的衣服! 不需要把它带入禅定。十亿美金也没有什么帮助，事实上，它反而阻碍了你从各种机构中解放出来的能力。这是一个给自己完全自由的机会，让你发现在什么时候会发生什么事情，会有什么样的显现。一旦心思集中，正如你们都知道的那样，它就会创造一些东西。所以要把它引导到最好的条件、地点和时间。这一点很重要。

"无我"不是一种学说，它只是描述了事物的本来面目。如果真理是真理，那么它对每个人都是真实的。"Anatman"是印度的术语。Anatman是与梵天和阿特曼、上帝和一个人有关的东西。这个术语，"anatman"，是印度人对阿特曼作为你的自我，与上帝在另一端的个人关系-船的看法的否定。它的意思是"非自我"。在中国，同样的主题是用"空"这个字来讨论的，而不是在本体论意义上的存在或不存在。如果有人面对你说：“你看起来像是存在，但实际上你并不存在。”这对你来说是非常侮辱的。然而，有时候，作为自我实现的一个阶段，可以说："'我'不存在"。在形而上学的层面上，你既存在又不存在。作为你自己的认识，"无我 "是你所达到的一种观察。它不需要永远真实。它只是你对自我存在的一种认识。著名的考据，约书的"亩"，不只是一个禅宗的故事。它是每个人的故事。有时对自己是否有佛性的回答是"有"，有时是"没有"。在日本，我们以一种不那么严肃的方式来对待这个同样的话题，我想。最接近的词是 "好像"，"好像 "什么东西存在。你想真正地接近真相，但如果你说 "这是真的"，你就完了。我的意思是，你掉进了最大的坑里，你永远出不来了。所以你说，"就好像... ..."

当你看到一尊圣玛利亚抱着婴儿的雕像时，你是男人还是女人并不重要。当你观察了一段时间之后，你就变成了它，然后你就知道你抱的是什么。如果你看到有人在跳舞，当你真的觉得那是一种奇妙的舞蹈时，其实你就是在跳那种舞蹈。所以这里非常重要的一点是，为了形成你所希望的坐姿，你要创造它。它不仅是教给你的，而且它是由一个有点深的希望在冥想空间里的结果。"无 "带着你来到这个姿势，这是一个纯粹意义上的独处机会，它最终是简单的。在这个 "无 "的携带下，你达到了一种理解，即一切就是你的本体。

当你看到一只鸟时，你就变成了那只鸟。你知道吗？只要看到它就会变成它。如果不是这样的话，这种看或听的能力就不会给我们。如果你喜欢一座很大很大的雪山，你就会变成那个样子。道元在那座高高的远山上留下了非常美丽的文字："山属于最爱它的人"。

我们的语言，从很早以前一直传到今天，也是一个非常重要的宝藏。因为有了语言，我们的感觉器官尝到的、看到的，不一定是事物的本来面目，而是应该看到的、尝到的。你听到的文字和理解的文字的直接感觉，也是你被赋予的一种能力。也许我们对自己进行了一定的训练，但这种能力，本身就已经融入了我们的生活。想到这些，我一直觉得，没有什么东西是我创造的。一切都属于这个世界，包括从我的生命中心开始。这个身体是属于大家的。我在这里，但它不属于我。

### Sambogha Samadhi[^2]
偶尔你会感觉到你的整个生命都处于彻底的三摩地之中。这是一种忘记自己的状态，仿佛自己的 "自我 "并不像你以为的那样存在。一些伟大的动态的、巨大的生命正在显现它自己的历程，你不知道自己是谁，也不知道自己位于何处。这已经不重要了。有什么东西正在进行，而那个东西已经清楚地成就了它本身的样子。任何一种三摩地都有这种作为某物的意识。当一个人完全投入到一个动作中，比如读书，或者写作，或者种植、建筑、演讲，这个动作就叫三昧。三摩地与心境相反，心境是......。散乱，时刻捕捉着不同的对象，没有安住在自己的均衡功能上。你可能会叫它迷惑，或者叫不专注，当看的不专注，听的不专注，所以你无法达到正确的认知。大多数时候我们都处于这种状态，外面有太多有趣的对象，其实这些对象都是投射在内心的，受刺激的心灵在继续反映你感兴趣的外部变化。

禅可以称为三宝加三摩地。你坐着的时候就回向，融在里面。其实就是法身、报身、应身，都是佛的三身。它们总是一体的。你不能把它们分开。你意识到你要入坐，通过呼吸，当你进入坐室的时候。当呼吸被觉知、驯服的时候，你的心已经是坐了。就像巴甫洛夫的狗听到铃声就开始流口水。我们的呼吸也是如此。你正在呼唤你的呼吸回来。

Sambhoga（報身）的意思是接受并让它发挥作用。当你接受食物时，食物成为你的生命力。当你接受水的时候，这杯水满足了你的口渴，你身体里的血液和其他液体的厚度就会变得有点松动。有科学的理解，什么元素随着吸气进来，有什么作用，什么随着呼气出去。当你吸气的时候，或者你吃食物的时候，会产生一些能量，一些运动。你做了什么，你如何表现能量，又决定了你会发生什么。所以，仅仅想象或思考冥想并不能满足我们的修行。实际上做这件事，在时间/空间上确认了发生在你身上的事情，即使整个发生的数字不一定明白。

### 竞争与同情心

通常我们的心态是不关心别人的。在竞争的心态下，如果有人死了，你会想："哦，好，我有更多的食物。" 或者如果有人在比赛中摔倒了，你会想，"看，我更强壮了！"。这就是我们的思维方式，然而竞争心和慈悲心都有相同的根源。它们有什么不同？如果你爱的人比自己更爱的人摔倒了，你不能说："哦，好！"。相反，你认为你已经死了，你自己，已经跌倒了。这其实是很细微的差别。菩提达摩第九戒 "不放逸嗔心"，意思是说，你一生起自我，小小的 "我"，一下子 "很多 "就变成了 "别人"。"很多 "意味着每个人都是自己，但只要你意识到有 "我"，所有原来的自己都变成了 "别人"。时时刻刻保持这种态度，是对分离这一极小的悲哀非常强烈的愤怒。分离，在紧张的孤独中，会引起巨大的愤怒。因为这种存在的自我执着时时增长，所以愤怒也会增长。当人们在关注自己，作为他们--自我的时候，就会出现这种情况。当你提出虚幻的自我，并时时刻刻依附于它时，你当然会变得孤独。分离就是这样。自己与他人的离开就是这样。

你和其他事物的划分在哪里？皮肤是你和别人的分界吗? 我觉得不是！我觉得不是。空气，你身上的大气和小气，就是一个很好的例子。当你呼吸的时候，局限在哪里？印度教传统中的梵天和阿特曼的概念是一样的。梵天、上帝和你自己是一块存在。所有存在的东西都是神和你，而其他人是你的另一部分，可以说是。在Chandugya Upanishad[^3]中说："在你的心脏中心是神的亭子"。也就是说，神住在你的心里，神是无法衡量的，它是什么，它是谁，它对你做了什么。在某种程度上，你和神的生命是同时进行的。它是作为一件事情一起进行的。我们越是思考我们的这种奇怪的状况，就越是感到神秘。你出生的真正原因，为什么或者说你的心智/身体是如何在这个地球上这样运作的，这是一个非常大的问题。

道元在《正法眼藏》中某处提到，我们很幸运，能拥有这人的生命，虽然它如晨露般迅速。所以要把每时每刻都当做宝物来保存，要用它来做一些事情。祝贺你们。你的每一根天线，你的方式思想，都是那么的光鲜。充分的智慧，和有点健康的身体，把你们带到了这里。我们有这个难得的机会坐在一起。

[^1]: 《普劝坐禅仪》（Fukan zazengi）  

[^2]: Sambhoga -卡亚，身体。Samadhi，三摩地    

[^3]: 歌者奥义书，奥义书的一种。

