# 第十五章 光

> 对不起，我迟到了，因为隔壁的老人生病了，所以我才来芝麻开门。他是个退役军人，没有老婆，没有帮手。他终于成了一个酒鬼。这几个星期，我一直在担心他，所以我进了他家，发现他躺在床上。他自己走不动，但我把他扶到我家，给他吃点东西。我的目的是像给孩子洗澡一样给他洗澡，可是他的个头很大，背起来好重啊! 他突然觉得头晕，我们两个人都倒在了厨房的地上! 我只好叫了救护车。. . .

很高兴能和大家一起参加接心（Sesshin）的活动。几乎每年秋天，我们都会在这里举行“Denko-e sesshin”。我们说的 “denko”是指光的传递。什么样的光？是指有时从外部，有时从内部发光的东西。在你的身体里，你能感觉到光明，在你的身体外面也有光明。你感觉到它在你的体内，也在你外面的一切事物中。它在燃烧，在流光溢彩。

传递的光，是从人身上传出来的。我自己看不到它，在我身上，但我在别人身上看到它。这种光并不是永远不变的。就像萤火虫一样，光是在体内产生的。我不知道它的实质是什么，但我们每个人都是一种潜在的寻路者，同时我们的日常生活恰恰与无数人的支持有关，他们支撑着我们的个体生命。我们的个体存在一定是在回馈同样数量的能量给那些其他人。我不知道这一切意味着什么，达到什么程度，但确实每个人都承载着一个生命，它在某种共同体中交换能量。当然，如果太阳不存在，我们都无法生活，所以从这个意义上说，太阳不断地与你有关。同样的，这个银河系、恒星和行星的运动，也在让这个地球保持着联系。这超出了我的理解范围，但我怀疑整个事情其实是一个奇妙的动态，在我们还不知道的时候就已经嵌入了我们的体内。

当月亮和星星不再闪耀的时候，你靠什么去生活？你的眼睛在那一刻是无用的。你可能会生火，或者开电，但即使是这样，也与阳光密切相关。根据奥义书，我们的心中是阿特曼（Atman），而阿特曼的中心是十亿阿特曼。里面有一盏灯。阿特曼发光，所以我们互相注意到，而这个阿特曼是这个大宇宙的一个小版本，叫做婆罗门。而这个婆罗门和阿特曼在本质上实际上是相同的。奥义书就是这样谈论阿特曼的。

### 感受您内心的光
当你触摸到你的身体时，你会感到温暖。有什么东西在燃烧，而与这个燃烧的东西相连的，是一束光。你的眼睛颇像这个内在光的窗口。如果你灰心丧气，或者病得很重，你的眼睛就不会有光。当你充满了希望，充满了活力，内外兼修的时候，你的眼睛就会发光。部分原因，可能是认识到了什么，并被它所认识。信心，毫无疑问，和这种眼睛的闪亮有关系。它们是相辅相成的。感知到自己内心的光亮，其实和期待明天的新一天是一样的。如果有未来，就会有光亮传来。

现在，我们在练习坐姿。看起来好像什么都没有发生，但这只是一种展望，因为没有明显的运动或可见的产物，但你却知道很多事情正在发生! 你在认识、观察，你的心灵现象，在播放你自己生命故事的录像，就像进入一个巨大的仓库，一切都在混乱中。东西都被扔在里面，比如这里有一些锅，一些书，还有一些像鬼一样的人。注意到里面的东西，就像走进了自己的内心，审视自己的过去，重新审视、回顾那些经历。你打开这个储藏室所有的门和入口，让阳光照射进来。它照进黑暗的角落，把东西整理得井井有条。坐着就是这样。它让风穿过，让光照进来。这不仅仅是你自己短暂的一生，这一生，它涉及到你的根，你祖先的前世。

大多数时候，我的坐姿完全是黑暗的，而且非常温暖。感觉就像一个发酵的垃圾场! 然而偶尔会有一颗被遗忘的宝石在里面。当我把它拿出来的时候，它就会发光。我常常觉得，坐禅的行动把我从生命的许多沉重中拯救出来。它让我回到了我开始的地方。大约坐了五六次之后，我的身体感觉非常有活力。

### 独自练习
出生的时候，突然间，不知道我们要在这个地球上获得生命，即使父母关心我们，给我们提供生活用品和教育，但是，我们基本上还是一个人。然而，在这个地球上长大的我们，却会觉得其实我们并不孤单。我们有很多朋友、家人，还有周围的一切众生，所以我们忘记了自己是孤独的存在。在出生的时候，再到往生的时候，你会发现，你从头到尾都是一个人。有时候觉得总是一个人挺好的，但大多数时候，我们感受到的不是自信，而是孤独。就像“没有人了解我，我也不了解自己”。

然而，真正的宗教完全只有自己才能完成。除了你自己，你不需要别人。所以，如果你没有准确的、正确的精神寻求指导，你最好独自修行，即使你没有一个指导性的火炬来衡量你的位置。你的道心本身就是一个火把，燃烧的火焰。即使它只照耀在你的周围，或者有时只是照耀在你的身体内部，你也加入了进来。漫长的精神追求历史。当今所有的世界宗教都在谈论个人生命的重要性，同时，所有宗教都认为，他人的生命与你自己的生命同样重要。这就是现代宗教的根本精髓。

从最初的坐禅开始，即使你的生活充满了妄想和问题，从你的大慈悲心的萌芽开始，你的坐禅就变成了坐禅。你的肉身是知识和理解产生的地盘。它们不是给你的，而是从你身上发现的，因为你接受或反思教导。否则，就不会有教导来到你的身边。宝藏就在你的体内。教诲不是从你的外部来的。你的心跳，你的呼吸，并不是你内心的全部，一些宇宙实相在那里，你在体验它。可以说，没有老师，也没有学生。老师和学生只是现象。说“有人教了我”或“我教了某人”，只是提醒了一些事情的发生。

我知道，我在这里的生活，作为一个独立的个体，不是偶然的。我们可以理解，如果没有我们的父母，以及之前无尽的父母，我们的生命就不会在这里，但当我们进入自己的生物存在，再往前走，走到很远很远的地方，就会变得太复杂，所以我们不会去了解它。一个生命就像一朵春天的小梅花，绽放在一棵陈年的老梅树上。树上长满了青苔，而你却绽放在新绿的小枝尖。于是你环顾四周，在这个人生的阶段，发现我们都长得很像。不管是男人还是女人都不重要。有两只眼睛，有一个东西坐在脸的中间，每一个身体，从幼小的婴儿到即将步入棺材的老人，看起来都很相似。记得你的生命从很远的过去一直延续到今天这里的生活，太深刻了，太神奇了。你不愿意去想! 想到未来，你可能在哪里，你可能在哪里生活，更是不可能。

在修行之初，对自己的信心是绝对必要的。这是求道心的内容。