# 第二十三章 忏悔（Sange）

“Sange”是忏悔的方式。你可以称之为忏悔，这可能让你对忏悔有一定的了解，但我希望你忘掉你的想法! 戒律不仅仅是个人的问题，忏悔也是如此。对自己个人的、个体的过失、错误或不满意的认识和承认，如果在现实中发生，那是一个普遍的场合，因为它是在普遍的场景中显现出来的。这种反面的认识出现在每个人的生活中。所以这个“忏悔”二字，是个人的，也是普遍的。

当你开着车在高速公路上行驶的时候，如果你经过另一辆车，你会觉得很爽。当有人经过你的车时，你可能会有别的感觉。如果你没有注意到，也不觉得是这样或那样，你是在享受驾驶。但是一旦你的头脑中出现了非常快的速度，赛车的头脑就会给你带来几种不同的情绪和感觉。在我们的日常生活中，不管别人的不成功，都会出现成功，然而你可能会因为别人不成功而感觉良好。如果别人在任何方面都非常成功，你可能会觉得自己被抛弃了，好像自己失败了一样。错误的观点是，人性习惯于消极，享受错误的行为。看到别人的痛苦而享受，是一件很奇怪的事情，但我们常常不自觉地有这种感觉。同时，在我们的心目中也存在着不同的本性。如果没有赛跑的意识，我们完全有能力去享受，去祝贺别人的成功，就像我们自己做的一样。享受别人的痛苦，如果是你的整个身心都在享受，你就没有安宁。也许只有在你睡觉的时候，你才会有安宁。当你不在比赛中时，无论发生什么事，你都直接参与，享受它，如果它们是痛苦的情况，你就会痛苦。处于忏悔状态的心的内容是非常重要的。此刻，自己正在转动人生的方向。注意到自己的小错事可以是忏悔，但注意到众生的大痛苦也是一样。引起这种痛苦的原因是什么，在这个心上就会意识到。

我们知道，贪图欲望的满足，就会造成痛苦。一旦你对某种情况感到愤怒，并将你的愤怒直接指向某人，这种情况就很难解决。要把你的心转到另一个方向，就不那么容易了。我们身体和心灵的这些本能，比我们的常识，或与人相处的知识，都要深刻。它们的根基很深。生存的欲望在你的生活中可以造成好的结果，但是这个欲望需要你的努力下，忍受什么样的阻碍。在二十世纪末这里，这种巨大的欲望能量，这种生命的力量，这种求生的欲望，造成了恐惧。谁也不能说另一场战争不会发生，因为如果敌人出现，自然要反击。

过去，人们不相信国家能统一。人们就像昆虫，有昆虫般的意识。然后，大约在13个世纪前，各国开始认识到所有生物的基本性质，通过古代祖先的智慧传给新的一代。现在，人们越来越清楚地认识到，众生与其他存在有着同样的生命。

佛陀用人类的语言揭示了戒律，戒律是佛陀的显性，是我们自己的真性。这种启示带来了忏悔的行为。你的眼睛开始改变你所看的东西，你的心在感应到不同的东西。看到智字的眼睛叫“智慧眼”，看到内外真理的眼睛叫“法眼”。看到每一个存在的觉性的眼睛，那就是“佛眼”。我们可以用很多种眼睛去看。看到、听到、感觉到、直觉到彻底真理的本质，是我们的眼、耳、触觉的功能。所以我们要忏悔。

> Ga shaku sho zo sho aku go，我系所造诸恶业  
> Kai yu mu shi ton jin chi. 皆由无始贪嗔痴  
> Ju shin ku i shi sho sho 从身口意之所生  
> Issai ga kon kai sange.一切我今皆忏悔

自古以来，它是这样说的：“Ga shaku sho zo sho aku go"。"Ga Shaku sho zo sho aku go.” “Aku”是错误的、邪恶的，“go”是行动、行为，所以说：“从古至今，我所有的错误行动。” “Ton jin chi.”。“Ton”是无尽的渴求、贪婪、欲望。“Jin”是愤怒，是恐惧的另一面；愤怒是分离的感觉。“chi”是虚幻的知见，它让你感到恶心，如果你把这种恶心给别人，你就会感到孤独。“从我无始以来的贪、嗔、妄、虚妄识中出来。”

“Ju shin ku i shi sho sho.”。“Shin”是指身体及其动作，包括口和语言。“Ku i”是心、决心、意志、意识、无意识、心功能。我们可以称之为精神。这个“shin ku i”，通过身体的动作和语言表达出来，以你是什么、你是谁、你在哪里的形式出现。

最后一行是心灵，它非常巨大，涵盖了世界。它从无始无终的远古时代看到现在的生活，在其中我们知道我们曾经在那里，因为我们在这里。它知道生命是没有间隙的，它像蜡烛一样燃烧。即使一根烧完了，下一根也会走。这样，在我们的生命线中，每个人都会被带着。

“我现在完全承认”。我承认我，通过自己的身体、语言、心灵，造成了很多很多的痛苦。这种忏悔不是只发生一次，也不是每天都有。其实，在我们生命的深处中心，我们一直在检查。如果我们不检查它，就没有明天，没有办法接受明天。换句话说，整个系统都在检查它，甚至在你休息和睡觉的时候。你的意识完全在别的地方，但你的身体却在检查在哪里，和谁在一起。换一种说法，身体在选择最平坦的地方睡觉，最平坦的地方坐。如果你是倾斜的，大约一个小时后，你的身体就会开始感觉到合适的地方。

> All my ancient wrong actions arising from beginningless greed, anger and delusion, based on mind, speech and body, all together I now fully avow.（最上面的是日文，这是英文版，此处不做翻译）

其实，当忏悔、自知之明完成后，佛性的所有品质、所有戒律，都已经在我们的誓愿存在中完成了。十戒、三净戒、三宝戒、三聚戒，其实都是指向同一个事物，或者说从同一个事物中走出来的。我们所看到的东西都是以相对的形式出现的，而心是以这些相对的形式反映出来的。每一种形式其实都是你如何能成为的。我们对自己正在做的事情、正在经历的事情的了解是非常非常小的，但正在发生的事情却非常复杂。戒律和誓词的关系，就像一个人总是心存感激，总是能够说“对不起”。这是事物的光明面，也是事物的阴暗面。你越是在乎一个人或一件事，你就越是害怕他或它。你注意到这一点了吗？你越是深深地关心某个对象，越是了解它，你就越觉得，“这对我来说越来越难了”。

我的坐禅经历也有同样的感受。刚开始的时候挺容易的，很有诱惑力，也很遥远，所以我投入了很多精力去坐禅。我感到一种深深的兴奋。一年又一年，这种兴奋感逐渐消失，坐禅就像要征服的敌人。现在我不能不对坐禅深表敬意。从身体上来说，几乎没什么，就像刷牙、睡觉一样，但要真正让它产生，让我去做，是很难的。我对戒律也有同样的感受。
