# 第二十八章 不发怒，不滥用三宝

### 第九条戒律：不发怒

>"自性是神秘而深刻的。在无私的真理中，无私的真理中，没有衡量自己的标准，就叫'不生气'的戒律。"

通常情况下，这条戒律被善意地解释。"佛陀的弟子不怀恨意，不怀恶意，不怀恶意。" 这个境界非常大，从非常温和的愤怒到非常发达的愤怒，到伤害人的快乐。愤怒从保护性的，到攻击性的，从消极的到非常积极的。如果世界上只有一个人，他将永远是中性的。如果有人非常生气，但却是世界上唯一的人，那他就有点疯狂了！这就是所谓的愤怒。当你对自己生气时，这意味着你在对另一个自己生气。也许你转过脸，看到的是你自己。或者你把自己看成另一个人。这是很难的。即使你是一个人，这个戒律也适用，在自我憎恨、自我欺骗、自我依附的意义上。

如果你变得愤怒，你并没有停止成为佛。愤怒出现了，这就是全部。那时，你不会对自己说，你不应该发怒。当你接近火时，你不会说，"它应该是冷的！" 自尊心是这种现象的另一面。幻觉会引起一种感觉，所以它看起来很真实。如果你变得富有，然后看着穷人，感到骄傲，这充其量是一种不必要的体验。但我们有时会这样体验。或者如果你没有通过考试，你会感到沮丧，这很自然，但它不是 有必要长期坚持下去。对自己做出判断可能是危险的，因为你掩盖了现实。但是提出一个你不应该生气的想法，你就是在掩盖现实。要把愤怒的内容转化为智慧，你要活在其中，并从中学习一些东西。

愤怒就是痛苦，正如你所知。当有人对你非常生气时，他的痛苦是对你的深切关注。他在让你知道他是如何存在的。当他看到你理解他时，这种愤怒就消失了。当你看到一个相当愤怒的人，当你真正听他说话，完全理解他的立场，你自己也会变得愤怒。但是，幸运的是，愤怒并不停留。如果你喜欢一直保持它，它就会继续。但是，否则，它总是从你身上滑落。愤怒导致生命缩短，这与自性、我们永恒的存在截然相反，自性从一开始就一直是这样，到现在为止，已经相当长的时间。作为一个人在这里是一种自然的安排。但它是多么罕见啊！这是一个奇迹般的罕见。这是一件奇迹般的稀罕事，所以我们对自己的生命有最大的尊重和关怀。因为我们是光芒四射的生命!

### 第十条戒律：不滥用三宝--佛、法、僧三宝
>"自性玄妙深远。在一法之中，在一大理之中，不生众生心，不生佛心，叫做'不滥三宝'的戒律。"

为什么我们称它们为 "宝藏"？佛是无上正等正觉（anuttara-samyak-saṃbodhi），最高的、完整的觉醒，本身。佛法是真理，它本身，从未被玷污过。没有办法弄脏它。僧伽是最高觉醒的全部内容，是真理在形式上的和谐表现。通常情况下，我们对三宝的理解仅限于整个僧伽在基本修行和教义方面的运作，作为佛法来观察，其成员全心全意地参与这种生活状态，称为佛。

三宝的深层含义的基础是只管打坐（Shikantaza）。菩提达摩在谈到这个 "不滥用三宝"时说，要理解我们的存在本质，不断觉醒，无非是我们的基本本性。他教导说，自性是深刻的，包含在一个真理中。不生起你和佛是不同存在的二元观察，不生起对众生和佛的二元思考，这就叫 "不滥用三宝"。

想到三宝在你之外的某个地方，就是滥用、背离它的开始。你正在使自己远离它。如果你把佛和众生理解为不同的生命，你就是误解了三宝，犯了最大的错误。你在切割佛陀的身体，看着他的血在流淌!

僧伽的意思是真正了解生活的和谐，生活的和平，生活的自由。感受，真正感受，别人是如何生活的，这是一件非常有趣的事情。当你遇到一个小生命，可能是一只蚊子，或松树，或岩石，与他们每个人一起成佛就是你的修行。你明白吗？你与他们每个人都成为佛。这是与一个为你而出现的生命沟通，以确保你开悟了！它也开悟了。它也是开悟的。这就是一切实际发生的方式，但有时双方都不知道发生了什么。有时两人都完全知道发生了什么。

如果你相信自己是绝对存在的创造物，它的存在是唯一的存在，那么就没有问题了！在创造者、创造物和被创造物之间没有分离。在创造者、创造物和被创造物之间没有分离。你只是承认你是创造物的延伸，是它的一部分，被它接受。最终，努力成为如何在创造者的意图中生活。找出这一点并遵循这条道路，就是生活。

对每个新生儿来说，这种学习必须重新进行。也许对自己的个性的打磨也要重新进行。新一代人不能依靠父母或祖父母作为他们的完全支持，所以每个人都必须重新开始寻路。学习语言，如何握住叉子和刀子，所有的一切，我们都必须重新学习。

条件和普通常识告诉我们，我们还没有开悟，所以我们认为，首先，我们必须修行才能开悟。曹洞宗传统否认这一点，并将禅定介绍为完善的行动，即修行的目标。这就是道元禅师的观点。人们知道 "坐禅"是佛法，但很少有人理解这一点。从一开始，就需要彻底相信你是佛。你不需要考虑它，只需要做它。这就像一个游泳老师在水中推你，但推是不需要的。首先你要试一试。让你的手接触水。也许尝试一些练习。然后你游泳，了解它是什么，而不是日复一日地在泳池边走动，讨论游泳的哲学。

当我们学习戒律时，我们是以一种非常清晰的方式研究我们的生活。你带着一颗空虚的心来学习。但有时最好不要研究太多。如果我们只是对戒律有一点模糊的认识，你可以单独发展它们，因为整个事情都在你里面。我曾说过，感觉只有一条伟大的、无限的戒律，在我生命的中心。如果我不能感觉到它，我总是远离它。那时候感觉我把自己的生活和别人的生活都搞得一团糟。然后我变得越来越害羞，特别是当有人要求独参时。这感觉就像我在一所非常高级的大学里，那里的人都是教授，而我是唯一的学生！我觉得我是在一个非常豪华和先进的大学里。如果有人在独参时间没有出现，因为交通或突然胃痛或其他原因，我觉得我得救了！这是很不稳定的生活。这是一个非常不稳定的生活，不乱来是相当困难的做法......。