# 第四章 寻找自我

大多数人在这个时候，也就是禅七的第四天，都体会到了经过高山之脊的感觉。同时，你们觉得有点失落，有点太松懈了。你放弃了对自己的思考——那么多的垃圾! 我想，你们中的很多人都放下了这些东西。你们中的一些人还在努力，因为它们似乎没有消失。

### 发现自我
道元禅师在某处提到，学习佛道的全部内容，无非是发现你真正的自己——你自己的，而不是别的什么人。这个你自己的自己，每一个你自己的自己，就是佛道的关键。此外，道元说，学习和认识自己，或者说真正成为自己，就是忘记自己。这个宗教的过程几乎颠倒了寻佛的过程，回到你的日常自我。你的日常自我是唯一的存在。我的意思是，作为经验真理，没有人可以彻底接管你的生活。

有些人把自己的生命奉献给一位老师，当他们这样做的时候，发现没有任何挣扎，教导揭示了自己的真相。奉献，是一种完全信任的表现，毫无疑问，这是非常难的，然而，我可以对你说，每当你认真学习的时候，你总是采取这种信任的态度。所有跟老师的学习，都指向一个可靠的教导，这是历史上释迦牟尼佛留给他的子民，留给我们每个人的。就是：“要绝对地庇护自己的自我。依靠你自己的自我。”这是暴风雨的海洋中唯一可靠的岛屿。存在就像风暴海洋中的一座小岛。你自己，就是一座岛。

### 二元论是技巧性的手段
关于人性本质上是好的还是无可救药的问题，已经有很多世纪的论述。你可以从两个方面来论证。有人说，要欣赏一件好东西，就要举出一件坏东西的例子。这话对吗？人的境遇是很安排的，揭示出不断的二元性，不断挣扎的生活就是一个例子。这是一个两难的问题，除非我们意识到这个二元论是为了技巧手段而准备的。一方面，我们想成为全方面、全知的存在。而另一方面，我们又永恒地想要保持自我的秘密。你不想被任何人知道，不是因为罪性，也不是因为你的许多错误，而是想保持在一个纯粹的、未知的状态。然而你却想知道一切的一切和每个人的一切。我们来来回回，知道最后我们必须放弃一切。我们知道最好保持轻身、轻心，非常接近零，但在这之前，我们想拥有一切。在你失去一切之前，你想拥有一切。这不是很奇怪吗! 你越是追求清净，对自己的认识就越是无奈、无助，是一种无法达到的、染污的认识。我们内心无数的矛盾，就是二元论的例子。我们该怎么办呢？

大家都知道，寻求自己的祥和精神要靠自己的修行，这是一种学习生活的方法，也就是你完全接受自己的样子。大家都希望成为一个真正满意的人，满意自己，但这并不是听别人说你做得多么好，或者说你多么了不起就能实现的。除非你对自己说“是”，否则你永远不会满意。方式心来自于这个领域。每一个人都花了许多生命时间的努力，只是为了达到这个生命。你在继续这种努力，作为最后的机会，看看你能向自己的自我走多远。那样的自己，我们每个人都有了。

### 静坐
坐是一种被人类遗忘的能力。你知道我在说什么。在古代，当我们的生存处于危险之中时，这就是我们的主要活动。在各种危险的动物或有毒食物中，我们必须保持我们的感觉器官不动，以便在危险中找到自己的位置。我们有内在的意识，什么样的食物是好的，什么样的食物是不好的。现在，吃完饭后，我们要思考这些食物从哪里来，到哪里去了! 我们有很多很多世纪的训练，自然的训练。但是现在我们不知道自己是谁，在一个很本质的意义上。我们在文化意义上，已经变得非常复杂，非常精致。而在我们这个血缘混合的阶段，我们和古人也有很大的不同。我们的血液里有很多生活传统，在每个人的前世今生里，所以祖先的血脉有点难以追溯。我们有很多根需要回忆，要知道我们现在在哪里，将来会在哪里，以及我们的心灵冲动在这个地球上会到达哪里。

即使回忆这些根，我们也有一个美妙的机会，可以抽出时间来坐禅，不需要太过努力去知道我们是谁，或者我们在做什么，我们应该实现什么。我们不需要太过关注。每次坐禅时对自己的判断是绝对没有必要的。然而，巨大的努力进入坐姿，这表明你正在放弃以自我为中心的活动选择。在这样做的时候，你发现你正在接受你自己，因为你真正是。你正在给“邪恶”提供空间，可以说，在你周围存在。它并不总是存在，但你给了一些空间，让你有可能是邪恶的！你甚至可以质疑："也许我自己的行为是邪恶的。你甚至可以质疑：“也许我的整个生命只是一个小小的浪费，或者是某件事情。”现在，你有空间去观察你短暂的生命，你短暂的生命动力，在这么多的生命存在中。而你也可以观察你能为自己和你周围的所有存在做什么好事。这是一个非常重要的时间。

坐着不动，就像一个人刚射出一支箭，感觉到箭在动还好。它是从你的境界中离开的，但你感觉到它跑得很好。静止就是这样。在静止中，你看到你所感应到的直觉在正常运转。你面对的是你自己。坐对你没有任何作用，但它反映了你的一切，不只是你的影子，而是你的本质。所以当你陷入焦虑或自怨自艾的时候，你会变得非常清楚。长久以来，我以为坐着不动修行很多很多年，就会产生慈悲心或智慧。但事实并非如此。慈悲和智慧是我们本来的东西，而斑驳的误解、虚幻的对自己的认识，会让你忘记。坐着就是回归自己的本体，其实，你的本体是在坐着的时候发现的，是你自己，不是别人。有人可能会说："是什么原因让那个人变得这么奇怪！"。但你正在成为你的好朋友，你想见的最亲密的朋友！

这个佛接心是给你时间，让你打开自己，把古往今来所有时代的内容，直到今天，都在克隆。我们祖先的前世今生在我们的学习中得以体现，帮助我们了解自己到底是谁。但我们不能停留在那里。我们必须往前走一步，因为我们总是比这些发现领先一步。在这个空间里，我们是许多生命的巨大表现，不断变化，不管我们是否知道。这些生命是你活下去的冲动的一部分，你为什么要继续活下去。所以，你没有去看电影，也没有去旅游，而是选择了坐着。我不知道这是好事还是坏事，但这是你难得的选择!