# 第一章 有东西把你带到这里
### 你的内心之战

千里迢迢，回到这里加入接心，让我倍感欣慰，与你的寻路能量融为一体。你内心深处的某种东西把你带到了这里，比“求道心”还要复杂。在每个人身上，它可能是一堆问题，一个急需解决的问题，一个急需表达的东西。通常我们会带着一些困惑走向一个修行的地方，最后听到一些可能的暗示，看谁，去哪里。你们中的大多数人都是这样开始的，带着自己的困惑和内心的困境。不时记住这一点很重要。这是一种熟悉的感觉吗？是否需要找一位老师，在你的实践中得到一些指导？看起来我们坐在一起几乎是一个意外，但正是你自己的直系祖先的无数努力，他们对道路的寻求，这是你自己的内在动力，才让你修行。

自从我来到这个国家以来，我们已经在佛陀诞生之际进行为期一周的接心互动已经21年了。佛教传统在其漫长的历史中源于佛陀的无上启蒙，但我们几乎没有证据证明他的实际经历是什么。我们对历史上的佛陀知之甚少，就像我们对自己的了解一样少。这可能是接近他的最接近的方式，因为据我们所知，坐着源于他的经验。

怎么看释迦牟尼佛的身世，就看你们自己的理解了。今天是接心的第一天，你一直在经历，在你的内心深处，几个世纪的战斗。你可能会质疑自己的本性，是否本质上是好的，是否无助，无法改变。伴随着这个问题，还有希望，以及无论如何都想活下去的无尽渴望。就如同百年的民族战争，一场又一场的复仇。它发生在你自己身上。外面的战斗看起来很外在，但既然你不能忽视它们，它们就不能与你分开。它们成为你内心的战斗。

### 无明
基本的无明（avidya）是不可避免的，即使我们正在通过我们的感官学习各种事物。 Vidya意味着清晰及其内容。无明是没有明。即使你是一个博学的人，你仍然无法避免基本的无明，“没有智慧”。当你独自生活时，世界和宇宙对你来说都是完美的，几乎一切都清楚。然而，知道自己的世界，却不知道别人的世界是什么样子，就像是贝类看着自己的贝壳。当它只是壳的内部场时，你认为这就是宇宙。这可能没有什么问题，但你仍然对其他人如何体验他们的生活充满好奇。即使我们讨论文化差异、不同宗教、不同学术领域，我们仍然对他人的世界视而不见。我们希望每个人都有相似的经历，但要知道每个人的经历都略有不同。

甚至当我们走路、开车时，这个无明仍然与我们同在。这意味着我们不确切地知道我们是什么，我们生命的本质是什么。当你遇到一个新人时，你会说，“谈谈你自己”，他们会说，“我的名字是某某，我的个人经历是某某。”你也可以对自己提出同样的问题。我们被教导了各种客观真理，但它们实际上只是假设：“也许我是男人”、“也许我是女人”、“也许这在美国是最好的生活方式。”即使当我们的比较概念知识堆积起来并被分析时，还有“也许”。这种理解自我、意识到自我的尝试是客观的自我，它不存在。唉!我们的生活不一定是我们所研究或讨论过的。这种概念性的、基于知识的自我只不过是一种创造的自我意识的游戏，一种无知的形象，可以这么说。生活必须被释放和生活，而不是被人知道。知道永远不会满足，尽管知道是我们主要的智力功能之一。就好像你说，“哦，我明白了”，然后就去睡觉了。

### 佛性

我们所有人内心深处都有基本的理智，对如何找到可以从各个方向看到的最安全的位置有一种直观的理解。这种直觉是很模糊的，原因有很多，包括各种污染，还有太多的信息几乎破坏了你的纯净感和清晰的视野。尽管如此，你们都知道生命的基本纯洁，它不断地让你生存并感觉良好。你发现坐着是一个很好的机会，可以让这种持续新生活的基本感觉保持其最纯粹的状态。虽然坐着有时很无聊，没有兴奋，但我知道你们都知道真实的本性。我们称之为“佛性”，它让你感觉真实而有意义地活着而不是死去。相信你的整个存在是佛性，是走佛道的第一步。在你迈出那一步之前，即使你对这个世界有确切的认识，那也只是一瞬间的认识。这些知识无助于决定在这个世界上前进的方向，遇见谁，做什么。

### 沉默
在早期的佛教中，所有参加集会的僧侣、尼姑、男女居士都保持沉默，神圣的沉默。有很多事情是你不被鼓励去做的，还有很多事情是你不应该谈论的，包括战争。鼓励保持沉默。这些天，我们从日常生活到接心，谈话是难以避免的。一个人开始说话，另一个必须回应。如果有人对你说话，保持沉默会让你感觉不好。它以每个人都在谈论而告终。你的注意力空间去了别的地方。说话是件好事，但尤其是在接心期间，你们不互相交谈。这不是一个规则，这是我们每个人都必须遵守和专注的非常重要的事情。我们才刚刚开始接心，所以我不得不说点什么。这并不意味着你在休息期间独自一人离开某个地方。当你看到有人在“叉手（shashu）”中走来走去，手印，眼睛在地上，除非很重要，否则你不会说话。尤其是在厨房周围，尽量保持安静。说话会打扰正在努力工作的厨师，最后你可能会吃到烧焦的米饭之类的东西！尤其是三个地方是安静的：禅堂、浴室和厨房。

神圣的寂静是你的心灵可以完全自由、不受阻碍的空间。就像没有灰尘的干净空气。心被物质俘获，但当物质不存在时，心就会恢复其本性，即时间和空间本身。它不仅仅是空间的概念，而是实际的空间，实际的时间，没有无知。

在这种聚会中，你不需要说话。最后，你不用说话就能认识每个人。但你总是默默地交谈。通常，谈话是水平的，到另一个，但当它回来时，它是垂直的，深入你的内心。这就是无声交谈的深层本质。在某些时候，对普通对话的需要停止了，不再需要谈话。保持沉默不是规则，当然，这只是这种努力的本质。

### 苦行[^1]
起初，佛陀向两位禅修老师学习，但对他们的教导并不满意，所以他转而向非常艰苦的苦行者学习。他们的苦行包括停止呼吸、停止进食。他们日夜坐着，没有躺下。他们有好几个月没有在河里洗澡。他们只是灰尘和皮肤。孩子们来了并用棍棒和小石子戏弄这些修行者，但他们没有动，也没有反应。

苦行的基本理念是二元论，即身体和心灵的分离。人们认为精神住在一个短暂的身体里，所以目的是把精神从这个有限的、密集的、有时是肮脏的、混乱的身体中释放出来。这是看得见的与看不见的，约束与自由。佛陀经过六年的猛烈修行，到河里洗澡。之后，他只能爬到树荫下。有人给他食物，他吃了，开始恢复体力。坐在那里的时候，魔罗来诱惑他，在他耳边说：“你看起来很疲惫。你悟道的机会只有百分之一。你最好站起来，照顾好自己的身体。” 但他继续坐着。最后，佛陀发现的是，身体和心灵是不可分割的，是一个不可分割的实体。它们彼此不同，但没有一个，另一个就不能存在。所以他放弃了观察自己的存在是二元论，转而勤奋、认真、持续地修行，引导他达到生命的目的。

这样的人似乎很熟悉，因为我们每个人，都有这样的求道之心。你的心灵可能会感到疲惫不堪，四分五裂，无法恢复原来的清净。你可能会有这样的感觉：“我不好”，或者“我破碎的心永远无法弥补”。真的是这样吗？听到每一个存在都有佛性，这只是给我们一瞬间的安慰。然而，下一刻我们可能就会处于一种很孤独的状态，难受、竞争，有一种竞相追逐的意识。开悟的佛陀的世界并不那么熟悉，但一个地狱般的地方却更熟悉。这就是我们的经验。这就是我们信仰的领域。尽管生活在这个苦难的世界里，我仍然相信，没有什么能玷污每一个存在的清净。这是我的理解。这就是我说万物皆有佛性，平等的感受。这意味着，在绝对的意义上，没有人可以伤害你的生命。

[^1]: 原文：Tapas，参见维基百科[苦行](https://zh.m.wikipedia.org/zh/%E8%8B%A6%E8%A1%8C)
