# 第二十二章 佛陀的觉悟与人类

我们已经谈到了佛陀临终时的遗言。“它每时每刻都在发生，发生在每个人身上，发生在每个生命身上，只要他们存在。每一个地方、每一个地方都在发生。” 他为什么要这么说呢？

人类从认识到别人的存在是重要的，我们自己的存在也是重要的，就开始计算自己的历史年龄，这就体现在我们所说的释迦牟尼佛、摩西、基督、波颠阇利 (Patanjali，《瑜伽经》的作者)、老子等历史存在上。很多预言家都在向整个人类的流体能量发出一个信号：“是时候觉醒了。你们因为一块麦子而互相争斗、互相残杀。这不是办法。有一种方法可以生产一些东西来分享，把它切成两块或五块。”在这之前，人类的火气或洪荒般的能量，造成了部族和种族之间不断的争斗和斗争。虽然战斗或战争有其调整问题的方式，通过破坏，然后是和谐，创造一个新的空间，但这种方式存在盲目性。在律藏 (Vinaya Pitaka)这个“法的篮子”中，你可以感受到法律意识的起源，有社会意义上的，也有个人、个体意义上的。

当他们开始认识到法律的重要性时，人类重新发现了冥想的方式。在各种宗教文本中，你都能看到这种原始能力的清晰表达，并以特定的方式加以打磨。佛陀圆满开悟的场合，代表了一个人身上所反映的历史意识。在最开始的时候，他说出了这样的话：大地上所有的生物，在同一时间，以同样的方式，完成了菩提，觉醒。听起来不寻常，如果你从最深的夜里，在两点到三点之间，睁开眼睛，就在太阳光之前，你会感觉到一种大地的震动，空气的颤抖，你会看到这是多么奇妙。阳光触及你，让你温暖起来。同样的，你身体的黑暗，你情感的清凉，也会因为太阳的升起而温暖起来，太阳的热量越来越大，显现出万物的形状和颜色。佛陀的觉醒是一个非常重要的事件，这使得这个经验对我们每个人都有意义。通过戒律、戒律的传承，我们明白了什么是觉醒，觉醒的内容是什么。它不是一个过去的场合。它是一个当下的场合，因为在过去的路上，在过去的路上，在过去的路上，佛陀说他的觉醒传到了所有的人，甚至传到了未来的一个时代。这意味着，他的觉醒已经到达了二十世纪，在你出生之前。也许他的觉醒还在创造明天的可能性。

看着晨星，金星，打开了佛陀所有的可能性。同样，那颗星辰告诉我们，这样的开启在未来也是可能的。你正在观看古老的、虚幻的光，它正伸向你心灵的小拉。你不是在看一颗星星，你是在看你自己。而当你看一颗星星的时候，几百年的人类都在回头看你，就像你看佛眼一样。把你的眼睛拿出来，把佛的眼睛放进你的眼眶里，看看事情是什么样子! 很明显，佛陀的觉悟是戒律的基础。

据说，有六个坏和尚和六个坏尼姑做了错事，然后来找佛祖，佛祖告诉他们：“这是错误的事情。”如果你是佛陀原始教团的成员，做了这些事情中的一件，你就从僧团中解脱出来了! 各种各样的“错事”的例子有：性行为、手淫、偷盗、喝酒等等。所以我们要小心翼翼地问，除了那种有限的描述之外，戒律是否真实存在？是不是更无形有力，拒绝符号化？其实要真正体会到戒律的力量并不难。在每一个场合，你的中心，也许是从你的头顶到臀部洞底，在这条线上的某个地方，有一个罗盘，它让你感觉到：“这是正确的路”，或者“我走偏了一点，但没关系”，或者“我迷失了”，或者“我困惑了”，或者“我被吓坏了”。名为“罪恶、罪恶感、无知”的负面力量就在我们的生活中，但你不需要恨他们。保持一个很空的心态。当我们在泥泞的道路上时，要恨自己在泥泞的道路上，并没有任何作用。首先要走出它，或者找出如何在泥泞的路上行走。恨是多余的。如果有一些问题，善待它，自己去处理，用正确的方法去处理。

通常情况下，在没有认识到戒律的情况下，我们是在生活在戒律中，尤其是当我们继续修习冥想几个月或很多年的时候。戒律以你修行的形式，从内部和外部显现出来。它们是一个人真性的发现，也是每个众生本性的发现。准确的说法是“见性（Kenshō）”，即佛性的实现，但不是有限意义上的见性。现在的见性被理解为很个别的突破或通过一些障碍，可能你崩溃了，发现了另一个本性，这一直是你的真性。这是一个非常有限的理解。有了这种理解，在接心或坐禅中，在临济大师的空间中，弟子、学生或参与者被检查，以了解这个人是否意识到他们的真实本性。但见性的基本意义是更广泛、更历史的。正如道元禅师提到的，接受戒律的理想时间是在你开始禅修之前。但是，道元说，在你开始禅修后受戒也是可以的。

在原始佛教的教团中，戒律、禅定（原文为Meditation， 根据传统的戒定慧应该译为禅定）、智慧或经论，合在一起，称为三学，三学中总有一学包含着另外两学。所以，如果你指的是戒律，其中就有禅定和经论智慧。没有其他二者，经文或真言，永远不会出现。如果没有另外两个，禅定就不可能是正确的禅定。对禅定的强调是非常非常强烈的。尤其是由于这个历史时期，几乎每个人都直观地知道该冥想了。

### 受戒（Jukai）

“Ju”是传承，“kai”是提醒传承。佛陀对一位修行的菩萨说：“十生以后，你将获得圆满的觉悟！” 有了面授，除非发生，否则就不讨论它。对受戒，还没有达到；但对佛来说，已经达到了，所以他可以说：“你已经上轨道了。”

你们有的人受了佛的戒，菩萨的戒，是互相认识到了成佛的可能性。在佛教最初的秩序中，在释迦牟尼佛的指导下，如果有人要求加入佛陀的僧团，放弃自己的家庭，回答是：“可以，你可以加入”。仅此而已。佛陀的教团在社会上没有物质地位，除了提供医疗服务和日常食物。衣服是绝对简单的。你用扔掉的，没用的布，来包裹你的身体。他们一定被视为辍学派对，或者什么的！这当然是一场革命性的退学派对！释迦族被拘萨罗（Kosala国征服，失去了土地，释迦族的重要统治者之一释迦牟尼佛弃世而退学！