# 第二章 佛陀为何离家出走

有时候我的脑海里一直在想，佛陀为什么要出家？昨天我们讲到我们内心有一种迫切的东西，促使我们去修行。你可以说这是日常生活中佛性的召唤。这指的是我们生命的觉醒性，或者说在不断的、每天变化的不安全感中所需要的警觉性。这种警觉性是与我们每个人的生命中，在所有存在中，在内部和外部保持平衡有关。

### 瞬息万变
导致走向道心的一个认识是对变化的感觉，快速的变化，带来对万物短暂性的认识，这促使你去修行。你想找到某种微妙的、不变的自我。这种对短暂性的认识，可能是经历了你的直系亲属去世，朋友突然不辞而别。你再也见不到他们了。所以，你认为，某一天，任何一天，都可能发生在你身上。也许，在他们离开之前，你以为你对自己和世界有了一些清晰的认识。也许，在你失去他们之前，你已经经历了你生命中的某种完美。但是，有了这种对生命短暂性的认识，你就会被驱使去寻求所谓的开悟。你想找回那种完美的感觉。

### 菩提心
追求觉悟的动力就像一把火，一旦点燃，就无法停止。在梵文中，它被称为菩提心。当它燃烧的时候，你的周围，周围的人... 你，被你的生活方式所影响。如果你和其他人太不一样，你会发现自己在寺院里。而如果你在寺院里呆了一段时间，你可能就会从寺院里流出来。就像一棵柿子树，它的果实成熟之后就会掉下来，你会发现你在人中间，都是孤独的。那你的生活怎么办呢？有的人守着一个僧人的生活，一个人的生活。有的人过着普通人的生活，只不过你内心保持着僧人的心态，但是你的妻子在你身边，孩子在你身边。但是你内心还是有东西在燃烧。所以，这跟不断燃烧和供养道心有关系。除非你喂养它，否则你无法满足自己。

这种方式心态包括对独立的几乎痛苦的认识。不一定是孤独，相反，它是独自出生，独自传承，这种认识。你确实依赖别人，别人也依赖你，你知道，但这是在本质上的独立和本质上的关怀，来自一个独立的人对另一个独立的人。在这个意义上，我们每个人都是绝对平等的。你可以说，在绝对者面前，所有人都是平等的，但不是两个人，而是一个人，他就是你。

### 佛诞
我的习惯是，每当春天来临的时候，我就会觉得很有活力，很高兴佛祖的生日。根据一份旧稿，佛陀的实际出生时间大约是在我们的公历五月。他的母亲三十五岁，他的父亲年龄也差不多。佛陀的父亲是释迦族一个贵族家庭的首领，在基督之前的大约六世纪中叶，释迦族管辖着一个叫释迦的小国，所以时间相当久远。现在，佛陀出生的地方，大约在公元前五世纪中叶，在尼泊尔南部。属于武士阶级的释迦族在这一带争夺土地，后来在佛陀还在世时就被征服了。当时社会正经历着很大的变化。这种生活的不确定性唤醒了人们，他们开始寻找自己的和平之路。意识到个性是新的思维方式之一，今天我们是这种开始态度的后人，继续质疑如何照顾这个个体生命。当我们寻找榜样、指导教诲的时候，我们在黑暗的、被遗忘的过去中发现了宝石般的光芒。

释迦牟尼在菩提树下悟道时约三十五岁，比基督出生早四百年。我总是回去重温他是什么样的心态，他是什么样的感觉。在经历了多年的华丽人生，有妻有子之后，他决定跟随那些离家出走的人去求道。根据各种传记的记载，他的背景是雅利安人种和雅利安人来到印度西北部之前生活在那里的土著人的混合体。我们很难想象他有什么样的身体，有什么样的眼睛和声音。

佛陀的诞生相当突然。对于他们这个阶层的印度家庭来说，这么晚才有一个孩子是不寻常的，他们很高兴。但是，可惜的是，佛陀的母亲因为他出生后的并发症而去世了。她的妹妹摩诃波阇波提·瞿昙弥抚养了佛陀。在他的传记中，他谈到了她对他的照顾有多好。在他成长的过程中，他从头到脚都穿着透明的细丝。许多家人总是到处奔波，总是有音乐。他出门的时候，总是举着一把大伞。像往常一样，叫来了算命先生，圣人阿私陀说话了："如果这个孩子留在释迦家，他将成为一个伟大的统治者。如果他不呆在家里，他将成为'转轮王'。"父母们很高兴，但又有点担心有一天这个孩子会离开，所以在他成长的过程中，他们在他身边准备了特别有利的东西，传记中说他娶了三位夫人，唯一的儿子罗睺罗是他和耶输陀罗所生。

我们不知道具体发生了什么，但佛陀离开了城堡，加入了沙门[^1]，最终开始做了苦行僧。他这样练习了六年，终于接近死亡。其中一个做法是在吸气和呼气之间憋气很久很久。导致长时间没有呼吸。我们不能超过10秒钟! 另外，他还允许自己不吃饭，每天只吃几粒粮食，或者吃一点牛粪，不洗澡。他终于像八十岁的老人一样，没有肉，只有骨头和挂在骨头上的湿纸!

当我读到关于佛陀生平的各种传记时，就知道他是一个很不寻常的人，可以说是一个天才。当我在寺庙里长大的时候，我很想知道他是一个什么样的人。经过我的努力，他对我来说仍然是未知的，充满了神秘感。

### 佛陀与他人的苦难
沙门是对那些不属于婆罗门种姓，但像婆罗门一样，离家出走走上精神道路的人的称呼。也许佛陀加入了他们，因为他看到街上的人后感到震惊。你还记得这个故事吗？他被带到不同的地方，他看到村民躺在死亡的床上。通常他被禁止看他们，但有一天他看到一个人躺在街边。那不是一个人，而是很多人，因为他很敏感，所以他认同了他们。他虽然年轻，但他不忍心变老。有一次，他看到一个婴儿正在出生。在这种场合，大多数人看到一个可怜的人在这种情况下，并不觉得这是发生在自己身上，告诉自己这是别人的事情。今天，在电视上，我们算是到处都能看到这些经历，很多时候，我们其实都会被这些经历深深地感动。即使我们自己，是健康的，我们也能感觉到有严重的事情发生。

最近，当我在印度新德里、加尔各答等地旅行时，我觉得佛陀的生命非常接近。这不仅仅是想象。我感觉到有一只纤细的手，非常纤细，拉着我，挽着我的袖子，和我一起走。人还在动，但腿已经没有了。很难相信这样的身体是还活着。有一天，在加尔各答一条繁华的街道上，我们看到一个婴儿正在出生。那是一个乞丐家庭，他们刚生下第三个孩子，滑溜溜的，亮晶晶的，头大身小。还连着巨大的脐带。有了这个孩子，他们真是太高兴了! 我从未见过那位父亲如此光鲜的面孔。人们路过这里，看了又看，过了又过! 我们回到酒店，可我的心却扑通扑通地跳得厉害，我又回去看了看。你去过印度吗？你一定要去看看。那是一个非常震撼的国家。震撼人心，在我的口袋里，没有那么多钱，但我想至少给一半的钱。那个国家让我想了很多。每天晚上我都盯着天花板想：“这是一个怎样的国家！”

我继续旅行，但在每个国家，甚至在日本，我都开始非常相似地思考，生活是多么荒谬。我真的很高兴能回到这里，和你们坐在一起。

[^1]: Sramana