# 第一章 有东西把你带到这里
### 你的内心之战

大家从四面八方来这里参加禅修，我很高兴。驱动你来这里的原因比“求道心”更加的复杂。在每个人的身上或许都有一些继续需要解决的问题。于是我们去寻师访道，找一位老师给你指导。大家来到这里不是意外，这是一种机缘，是无数次内心渴望求道的结果。

从我来到美国21年的时间，在佛陀诞生的日子，都会进行一周的禅修活动。这种是从佛陀时代流传下来的，尽管我们对于佛陀知之甚少，但打坐这样修行确实来源佛陀的教授。

我们每个人对于佛陀的人生经历有着自己的理解。今天是第一天，大家在经历着内心的斗争。在质疑自己的本性是否是好的，或是力不从心。生活就是这样伴随着质疑的同时也还有希望。这样的反复，就如同千百年来国与国之间的争斗一样。这种生活的轮回是我们无法忽视的。

### 无明
基本的无知，无明[^1]，是不可避免的，即使我们通过感觉器官学习各种事物。Vidya是指清晰度和它的内容。Avidya是指没有Vidya。即使你是一个有学问的人，仍然无法避免基本的无明（Avidya），"没有智慧"。当你独自生活时，世界和宇宙对你来说是完美的，几乎一切都很清楚。然而，这种对你自己世界的了解，而不知道另一个世界是什么样子，就像贝类看它的壳。你认为这就是宇宙，而它只是壳的内部领域。这可能没有错，但你仍然对其他人如何体验他们的生活感到好奇。即使我们讨论文化差异、不同的宗教、不同的学术领域，我们仍然对他人的世界非常盲目。我们希望每个人都有类似的经历，但后来才知道，每个人的经历都略有不同。

即使我们在走路、开车的时候，这个无明（avidya）仍然和我们在一起。这意味着我们不知道我们到底是什么，我们的生命本质是什么。当你遇到一个新的人，你说："告诉我你的情况。"他们说："我的名字叫某某某，我的个人历史是某某某。" 你也可以问同样的关于你自己的问题。我们被灌输了各种客观真理，但它们实际上只是推测。"也许我是个男人，"，"也许我是个女人，"，"也许在美国，这就是最好的生活方式。"，即使当我们的比较性、概念性知识堆积起来并被分析时。仍然有"也许"。这种试图理解、意识到自我的行为，是客观的自我，它并不存在。唉! 我们的生活不一定是我们所研究或讨论的。这个概念性的、以知识为基础的自我只不过是一个被创造出来的自我意识的游戏，可以说是一个无知的形象。生命必须被释放和生活，而不是被了解。知道永远不会满足，尽管知道是我们的主要智力功能之一。就好像你说："哦，我知道了，"，然后就去睡觉了。

### 佛性
我们所有人的内心深处都有基本的理智，有一种直觉，知道如何找到一个最安全的地方，从那里可以看到每一个方向。这种直觉是相当模糊的，原因有很多，包括各种污染，和这么多的信息，几乎摧毁了你的纯洁感和清晰的视野。不过，你们都知道生命的基本纯洁性，它能让你们生存下来，感觉还不错。你们发现，坐着是一个很好的机会，让这种持续新生命的基本感觉维持其最纯净的状态。虽然坐着有时很无聊，没有任何刺激发生，但我知道你们都知道真性。我们称它为"佛性"，它让你感觉到真正的、有意义的活着，而不是死的。相信你的整个存在是佛性，是走在佛道上的第一步。在你迈出这一步之前，即使你对这个世界有精确的知识，那也只是一知半解。这个知识并不能帮助去决定在这个世界上，该往哪条路走，去见谁，去做什么。

### 沉默
在早期的佛教中，沉默，神圣的沉默，是由僧侣、尼姑、俗人和妇女，所有加入集会的人保持的。有许多事情不鼓励你去做，也不鼓励你去谈论，包括战争。沉默是被鼓励的。这些天来，我们从日常生活中来到寺院，说话是难以避免的。一个人开始说话，另一个人就得回应。如果有人对你说话，如果你保持沉默，你会感觉不舒服。结果是每个人都在说话。你的注意力会转移到别的地方。谈话是一件好事，但在接心期间，特别是，你不要互相交谈。这不是一个规则，这是我们每个人都必须遵守和集中精力的非常重要的事情。我们刚开始参加接心，所以我必须说一些关于它的事情。这并不意味着你在休息时独自去某个地方。当你看到有人以"shashu"，即走路的姿势走来走去，眼睛看着地面，除非是非常重要的事情，否则你不要说话。特别是在厨房周围，尽可能保持安静的空间。说话会使正在努力工作的厨师感到不安，而且你可能最终会有烧焦的米饭或其他东西! 有三个地方，特别是，是安静的。禅堂、浴室和厨房。

圣洁的沉默是你的心灵可以完全自由，没有阻碍的空间。它就像没有灰尘的清洁空气。心灵被物质捕获，但当物质不存在时，心灵就会恢复其本性，也就是时间和空间本身。它不仅仅是空间的概念，而是实际的空间，实际的时间，没有无知。

在这种聚会中，你不需要说话。最后，你不用说话就能认识所有人。但你总是做无声的交谈。通常，谈话是横向的，到另一个人那里，但当它回来时，它是纵向的，深入到你的内心。这就是无声对话的深层本质。在某些时候，对普通谈话的需求停止了，不需要谈话了。当然，保持沉默并不是一个规则，它只是这种努力的性质。

### 苦行[^2]
起初，佛陀向两位禅修老师学习，但对他们的教导并不满意，所以他转而向非常艰苦的苦行者学习。他们的苦行包括停止呼吸、停止进食。他们日夜坐着，没有躺下。他们有好几个月没有在河里洗澡。他们只是灰尘和皮肤。孩子们来了 并用棍棒和小石子戏弄这些修行者，但他们没有动，也没有反应。

苦行的基本理念是二元论，即身体和心灵的分离。人们认为精神住在一个短暂的身体里，所以目的是把精神从这个有限的、密集的、有时是肮脏的、混乱的身体中释放出来。这是看得见的与看不见的，约束与自由。佛陀经过六年的猛烈修行，到河里洗澡。之后，他只能爬到树荫下。有人给他食物，他吃了，开始恢复体力。坐在那里的时候，魔罗来诱惑他，在他耳边说："你看起来很疲惫。你悟道的机会只有百分之一。你最好站起来，照顾好自己的身体。" 但他继续坐着。最后，佛陀发现的是，身体和心灵是不可分割的，是一个不可分割的实体。它们彼此不同，但没有一个，另一个就不能存在。所以他放弃了观察自己的存在是二元论，转而勤奋、认真、持续地修行，引导他达到生命的目的。

这样的人似乎很熟悉，因为我们每个人，都有这样的求道之心。你的心灵可能会感到疲惫不堪，四分五裂，无法恢复原来的清净。你可能会有这样的感觉："我不好"，或者 "我破碎的心永远无法弥补"。真的是这样吗？听到每一个存在都有佛性，这只是给我们一瞬间的安慰。然而，下一刻我们可能就会处于一种很孤独的状态，难受、竞争，有一种竞相追逐的意识。开悟的佛陀的世界并不那么熟悉，但一个地狱般的地方却更熟悉。这就是我们的经验。这就是我们信仰的领域。尽管生活在这个苦难的世界里，我仍然相信，没有什么能玷污每一个存在的清净。这是我的理解。这就是我说万物皆有佛性，平等的感受。这意味着，在绝对的意义上，没有人可以伤害你的生命。

[^1]: Avidya
[^2]: 原文：Tapas，参见维基百科[苦行](https://zh.m.wikipedia.org/zh/%E8%8B%A6%E8%A1%8C)
