#第二十六章 不杀生，不偷盗，不依附于满足感

### 第一条戒律： 不杀生

>"自性玄妙深远。在永恒的佛法之中，不生起止观和灭观，称为'不杀生戒'。"

当你说"生活"时，你可能会看到各种生活，但如果你在看你自己的生活，你感觉到它是什么，但你无法解释。你必须描述各种事件和发生了什么。所以很多时候我们说"我"或"我的"或"我的"。有一些事情发生了，使我们有可能这样说。所以当我注意这个"我"时，它总是真实的自我，在所有试图表达的东西中。即使是错误的言语也会指向真理。即使是非常混乱的谈话，也指向要讲的东西。这只是表达不清楚，因为"我"的现实是许多元素存在于混乱之中。

想象一下，一个非常坚韧、强壮、精力充沛的牛仔拿着枪，在进行决斗。另一个牛仔没有射中，这个牛仔现在又有了控制一切的机会，但他在等待开枪。我们看到他能杀人。他的头脑里在想什么呢？如果他和自己进行哲学讨论，他已经失去了机会。如果他扔掉了枪，你就知道他心里在想什么。他不能杀人。这就是我们的真实本性。然而，为了生存，我们必须夺取许多生命，而我们总是陷入这种两难境地。吃蔬菜或鱼基本上是同样的困境。它是什么呢？生活？戒律的存在是为了让我们陷入两难境地，也是为了让我们更深入地理解这种付出/索取的生命是什么。

在维持我们的生命的十万年里，我们的每一个生命，自然都不得不夺取他人的生命。这是我们每天都要做的事情，以维持我们的生命和继续生活。对我们所有人来说，这第一条戒律，"不杀生"，是一种不可能遵守的戒律。很久以前，大约26个世纪以前，人们第一次说起这条戒律，人们生活在一起，发誓要遵守这条戒律。现在是二十世纪了，我们仍然在以非常原始的方式生活。我们正面临着地球上所有生命衰败的巨大危险，不仅仅是人类。

如果我们按字面意思理解这条戒律，遵守它的唯一方法就是不吃饭而死。它提出了一个矛盾的问题。即使我们不直接参与杀害生命，如果别人为了让我们能够生存下去而夺走了生命，这也是同样的事情。所以戒律不仅仅是关于你的道德行为。它们与你和他人的基本性质有关。菩提达摩教导说："当你不产生生与灭的想法时，这就叫做'无杀生'。'"永恒的真理"，"jo ju ho"。"jo ju "是 "永恒的住处"。"ho "是 "真理"。这条戒律是关于生 "无生/无灭"。

道远禅师表达了这一戒律："不要杀人。不要让其他的人杀人。除此之外，还要发扬我们的佛种。" 他涵盖了我们生活的伦理和更深层次的意义，这个生命的意义。我们吃活的食物。通过我们的食物，我们不断学习如何在这个地球上生活。我们不断地被所有的生命现象流所支持；我们被众生所生活。这就是真相。我们被谁和我们所接受的东西所生活，被他们指导我们的教义所生活。一种生活方式是通过我们的存在显示他们所有的本性。这与我们平时不断探索自己能力的方式不同，我们真正想做的是什么。

"Jo"与福祉有关，与我们的欲望、各种欲望的满足有关。感觉就像一个欲望导致另一个欲望，而且一直持续下去。我们无休止地做事情，因为我们内心产生的愿望和欲望。这是否是唯一的生活方式吗？十万个生命进入了我们的生命，也就是这些充满活力的生命中的每一个，而我们正在满足他们的愿望，即他们想成为谁。这就是持戒的方式。我们倾听所有的存在，每个生命想成为怎样的人，不仅是我们吃了什么，拿了什么，而是所有的存在。持续的存在就在我们生命的每一刻。无论你是否正在意识到你的行为，它都在以这种方式发生。这就像吃一顿饭，我们的身体很大，食物很少，所以我们说，"我拿了这个生命"。但是当你比较你所吃的食物量和你生命的能量量时，它们实际上是一样的。这是一个非常有趣的方式来保持宇宙的一个时刻。众生为之献出生命，归于虚无。所有的众生都回归于无，献出他们的生命，使一瞬间成为可能。这就是我们人类的生活方式，蔬菜的生与死。农夫的工作是照顾好蔬菜，也许是洒水。也许蔬菜会说："对不起，我在吃你"。也许只有人类会说："我杀了这个生菜"。所以实践和生活成为同一件事。你要如何生活的问题，通过表达，而不仅仅是理解，回答了生命的意义。

“只管打坐”是对生命是什么这一问题的一个直接答案，而从“只管打坐”站起来是对你如何生活的一个连续答案。你如何生活就是万物如何生活。出于这个原因，一个时期的坐姿并不是我们作为一种练习，以达到某种被点燃的状态。我们都知道这个世界是开悟世界的辐射性动态，开悟的运作。没有必要去寻求开悟。每个感觉器官的运作都是体验开悟的一部分。每一秒钟都有许多、许多开悟的元素在发生着。生命是作为觉醒的存在而诞生的。

人类经历了第二次世界大战。从那时起，发生了许多战争和战斗，我们仍然听到火在增长。它在一个地方被扑灭，又转移到另一个地方。这是我们有病的一个持续的迹象。在任何情况下，我们都不能引起第三次世界大战。为了创造一个和平的世界，最终的答案是坐在一起。我们不知道谁会来坐在我们旁边，母亲或爱人或陌生人，我们不能事先知道。但是坐在一起，几分钟或者几天，逐渐让我们理解。坐在一起让我们看清事情，没有争论或争吵，因为身体正在被教导理解这个身体、这个生命是什么，以及其他生命是如何存在的。

### 第二条戒律: 不偷盗

>"自性"是神秘而深奥的。不可得的佛法。不起可得之心，谓之'不偷不抢'。"

很明显，当你拿了不属于你的东西，或者没有给你的东西，你就会遇到麻烦。这是"不偷盗 "的有限含义。要理解这条戒律更广泛的含义，想想你在存在之前的存在，以及你将结束存在之后的存在。在这两者之间，我们有这个"不偷窃"的问题。这个问题以一种非常大的方式打开了我们的实践和行为是否鼓励生命作为一个身份的问题。换句话说，我们是否"拥有"？在古代，所有的佛教徒，僧侣和尼姑，以及普通人，都放弃了财产，以体验对生命的更深理解。存在的方式有很多。有的人相对富裕，有的人很难用东西包围自己，有的人则没有东西可打理。有些人想满足于快乐，只要他们能找到，只要它能持续。

在这个地球上拥有一个人的身体是一个完全的矛盾。我们无法摆脱它，它是一种难以看透的现象。有人说，真理是如此深刻，很难彻底观察它。在每一个时刻，每个事物的存在都是相互影响的，超出我们的理解。感觉器官无法到达真理的深处，然而每天我们都发现我们仍然在这里。当你意识到自己时，你渴望穿上适合自己的衣服，除了你之外没有人适合你。你的房子、城市、国家是熟悉的，或者至少你的身体的毫无疑问的熟悉的动态在那里实现。如果你在一个完全陌生的地方，无法理解别人，你就会开始理解你创造了一个多么不同的世界。你所在的地方变成了你是什么。独立的相互依存关系作为一个人格存在。

对这一戒律的基本认识包含了拥有一切和任何东西，以及一无所有的两难境地。这就是人类的矛盾。你拥有的财富越多，你就越需要努力去照顾它。另一方面，你拥有的财产越少，你就越自由。有一天，这一切都爆发了，你开始觉得，"我现在就要死了"。这种生活是什么？"四处奔波"。这一切都成为一个非常苍白的记忆。垂死的人表现出非常高贵的面孔。他们已经意识到存在的真相。他们受苦受难，身体里有很多痛苦，有很多想法。最后，他们放弃了一切。沉重的东西掉下来了，一切都掉下来了，他们的脸变得非常轻松，从痛苦中解脱出来，外表非常高贵。

禅修者是在他们还很年轻的时候就经常经历这种经历的人。他们回到生活中，不是在同一个地方，同一个时间，而是非常先进，对药品、饭碗、衣服、食物等东西有非常深刻的关注。他们知道所有这些东西都是短暂的材料，所以他们分享它们。佛陀的命令是这样的。

我们的研究是要研究"不偷窃"的真正意义，真正的含义。偷窃的普通含义是指从别人那里拿东西，把别人的东西变成自己的。结合这个意思，我们可以观察整个事情的内容。有些事情发生了，我们作为一滴非常小的生命出现在这个地球上，它成长为母体。一个小小的能量圈出现在你母亲的能量圈中，当时间到了，它开始分离。它看起来像两个，但是，如你所知，母亲和孩子不能分开。即使母亲去世了，那个母亲也是这个孩子的母亲，永远都是。然而，我们认为这个人是一个独立的存在。因为这个人的形状是动态的，在许多事物之间移动，我们不怀疑它有一个独立的存在。

有必要找到你在这个地球上要走的路，你想创造什么样的生活。最终我们开始明白，我们确实是一个个体的存在。这种个体的存在本身就是一种普遍的东西。活动的生活对你来说成为一种创造性的艺术形式。因此，学习变得很重要，研究变得很重要，交流也很重要。所有这些都是必要的。然而这个个体的存在与这个宇宙是不可分割的。

请记住这个"不偷窃"的戒律。它是对你没有什么可失去的多种认识。即使你，你的整个身体被别人偷走，你的整个心灵被别人偷走，你也没有失去什么。一个例子是奉献，就是把自己交给一个人或一个情况。老师和弟子的奉献关系不是单方面的。在这一点上，拥有两个身体是自由的一个显著标志。心灵已经完全成为一体，然而你们却互相解脱。这是真正的朋友的深厚关系，母亲和孩子，父亲和孩子，妻子和丈夫，朋友。

被盗的东西是有点滑稽。给予某种东西是它的另一面。当我们给别人东西的时候，我们感觉非常好。它越是纯洁，越是无味。它的内容越多，情感越多，你和别人之间的感觉越多，当你给别人东西的时候，你经历的体验越重，你越不会忘记你所给的东西。如果是非常大的礼物，十年后你可能仍然不会忘记，但如果你第二天就忘记了，那就非常好了！"。给别人礼物的最好方式是给你做的工作。你可以立即忘记它，因为依恋并不在它之后。

### 第三条戒律: 不依附于成就

>"自性是神秘而深刻的。无执着的真理。不生执着于爱，就叫'无欲'，'夫在有为'，'无错，无散乱之欲'。"

我们总是不明白这到底意味着什么。这是否只针对已婚或订婚的夫妇？或者它只是男人和女人的主题？对大多数人来说，这条戒律被限制为"不犯奸淫"。

这个，"不犯奸淫"是非常有趣的。菩提达摩谈到了许多投射的欲望。他是这样解释的。"在不执着的真理中不生执着"。这被称为："不生欲望的满足"。执着，绝对是，幻觉，在这一点上。曾几何时，这对我来说是一个非常大的话题，特别是直到我结婚那天。对我来说，触摸一个女人是一个非常大的恐惧。它总是引起我内心深深的内疚。那是一种奇怪的经历。我在想这是什么，是什么导致了那种深深的焦虑，表现为内疚，或者也许是无奈的遗憾。在我认识任何女人之前，我就在谈论修道的纯洁性。我的母亲对我的固定观念非常关注。你们女人可能对这种感觉很熟悉。你们可能在很多方面都害怕男人，想保持自己的纯洁。纯洁和不纯洁之间的区别你不知道，但你想成为一个单一的存在，在一个非常神圣的、没有污点的存在中成为一个修女。你对过单身生活的人仍然有深深的好奇心和某种尊重，不是吗？

直到最近，我才真正注意到纯洁的爱，和依恋之间的区别，我非常清楚自己在爱中的依恋。一个人执着于整个事物的一部分。我现在真的明白了，为什么菩提达摩说："不生执着，在不执着的真理中。" 不执着就是真理。喜欢的东西，特别是你喜欢的东西，就是执着的意思。在这种情况下，我们会生出执着。"我喜欢这个，我不喜欢这个"。但是当我们开始感觉到为什么我们喜欢这个，不喜欢那个，就会变得非常复杂。有时不喜欢和不喜欢是一起的。有时"喜欢"和"不喜欢"是一起的，也就是说，如果你看到某个人很像你，你就不喜欢这个人。这种粘着对方或拒绝对方是非常困难的，因为理智没有帮助，情感也没有办法解决。

这似乎是一个比我们所能理解和管理的更深的话题。如果有人在我们有非常平静的婚姻生活时出现，这个人可能会对你出现吸引力。在这一生中，有这类荒谬的经历和关于你是谁的困惑，造成了问题。这些古老的情感涉及很多嫉妒和幻想。看来你必须经历这个过程，克服它，并进入一个更透明的阶段，了解你是什么，别人是什么。

只有你和绝对存在，所以把两个对象作为绝对存在是基本的混乱。然而，这条戒律的伦理意义是非常明显的。通奸是一种混乱的状态。它导致与你真正希望与之交往的人分离。这是一种追赶许多兔子而不能抓住一只的情况。基本问题不是客观的，而是主观的。绝对有许多象征性的形式和形象，它们实际上代表了你出生时的样子，以及你在为谁服务。绝对是这一个，它是我们的人。这就是为什么我们一直遵循无身份的生活，以净化我们的生活。对形成你的人和事有一个欣赏的态度是持续的，这是在观察你的生活。

这条戒律还涉及到是去找一个老师还是另一个老师的选择。从小到大，我们有很多老师。在日本，我们有各种各样的老师。最后的老师被称为达摩大师，或基本大师。这个老师确认你完成了修行，把你从他或她那里解放出来，让你成为一个独立的存在，自己决定一切，为自己的所作所为承担所有责任。

在大学里，我有几个很好的老师。衛藤即応[^1]是一位佛教学者。他澄清了为什么道元禅师被认为是日本曹洞宗的奠基者。他讨论了以前的大师，以及如净[^2] 和道元的禅法之间的区别。在我上学的时候，衛藤即応教授就去世了。我个人非常感谢他，而且在我对佛教的研究中也是如此。有这么多老师对我来说就像某种通奸，在更深的意义上。我非常渴望学习，而每一位大师，每一位老师都满足了我。最后，我的法师让我安下心来，"不要再找了！" 这对我来说是一种高峰体验，不再四处寻找。这些天来，我一直在感受当我离开他，继续与更多学者一起练习时他的感受。然而，每当我感到这些大师在禅修中出现时，总是感觉非常平静。没有更多的问题，而且总是持续的支持，来自我身后。这种支持，这种存在，对我来说，是绝对的。就在这里的那个人我看不到。我只能感觉到。在我面前的那些人，都是他的表现。我是说大师的连续性就在这里。我能看见。就在这里！因为他总是以各种方式来找我。

#### 备注
Dharma Master, 法师，例如Dharma Master Huijing 慧淨法師

[^1]: 衛藤即応，日本佛教学者，英文名Sokuo Eto
[^2]: 南宋时期，曹洞宗僧侣，在天童寺住持时向道元传授佛法

