# 第十二章 不同的实践
### 沉思
有很多沉思的做法。月光坐，阳光坐，雪坐，雨坐。无论自然界的条件是什么，你坐在其中，发现它是什么，也发现自己是什么。你发现在这些条件下是如何生活的。数呼吸也是一种技巧，特别推荐给忙碌的心态，当你的心无法停止从一件事跳到另一件事的时候。这可能是一种化学失衡! 在这种状态下，你无法放松当下，因为这台电脑的思维在不停地运转，你的情绪也在不停地变化。

### 内观和禅定
释迦牟尼佛在开始修习苦行之前，曾接受两位圣人Uddaka Ramaputta和Alara Kalama的教导。他们教授的是观想，或三摩地。观想通常被称为 "洞察力冥想"。Vi，在San- skrit中，意思是精确的划分，具体的知识，究竟是什么。Pass是感知的意思。由于梵文是英语的母语，你可以相当容易地理解这一点。内观关注的是感觉器官。眼睛，耳朵，鼻子，舌头，身体。第六是心，或意识，第七是染污、习气的意识，或krista manas。第八是阿赖耶识。Alaya的意思是储存。你所有的意识，所有的过去和现在的经验和信息，都被储存起来。我们大部分的阿赖耶识都处于混乱的状态。我们不知道什么在哪里。

内观不是对我们心智功能的分析研究，而是对我们心智的理论划分。前七种分法就像把自己的经验心意识形象化。第七个意识，krista manas，功能是当你闻到一些东西，比如香，或者花的香味。你马上就会感觉良好，并说："我喜欢它。"或者当你闻到一个东西在燃烧，布在燃烧，或者煤气烧了一半，你就不喜欢它。这个喜欢不喜欢就是第七意识在进行的。它也包括喜欢不喜欢。有时你与人见面，会感到无比的熟悉。当你在动物园里遇到一只猩猩时，你会想："那是我的家人，但我不像它！" 你们很像，但你们否认自己的身份。这就是krista manas的境界，它使精确的区别。你可以理解它是如何通过人类社会的建立而发展起来的。

第八意识，阿赖耶识，包括所有的存在都是你的自我。这包括山、树、云、任何你经历的东西。虽然你仍然保留你的个性在所有的存在，当你在阿赖耶识，你有没有说 "我和你，我和你，我和那个，"或 "他们，他或她"。可以这么说，都是 "我"。这种 "阿赖耶识"是一种相当根本的、普遍的意识，我们都依赖它。这是一个有点神学的概念，它与观和三摩地有关。"观，三摩地"，是两个词汇，其实是不可分割的，就像心灵和身体是不可分割的。然而，从心的一面来看，没有身体，从身体的一面来看，也没有心。但我们生来就是从这两个方面来看待自己的存在，两者相邻而有意义。所以如果你说："我是一个纯粹的物质主义者"，你是说这个世界上只有物质。如果你说："没有物质，每一个存在都只是心的表现。"这也是一个可能的角度。但是，如果你只依靠一个方面，你总是有问题。这个对话一直是人类无休止的争论，哲学上的解决方法至今未解。

听小溪的声音。当我说话的时候，你就听不到了，但是当你的心处于禅定状态的时候，小溪就会变得很响，这是一种很深的禅定状态。毘婆舍那，洞察力，毅力，增加。你有与声音有关的记忆。你可以想象这是一条什么样的小溪。不是一个巨大的瀑布，是一条小溪，在这里流淌，在那里撞击岩石。你看到的是一条长长的小溪的图案。每一个客观的图像，它来到你面前，你的禅定和毘钵舍那总是在一起工作。作为建立你的冥想功能的过程，你用观进去。你的专注心停留在每个对象上，一次一个，一段时间。你观察火的火焰，不仅是它如何燃烧和移动，而且你从远古时代的生活记忆又回到你的身上。你看到太阳的反光，有时是阳光的直射，或者你凝视着夕阳的光亮，你会有很多的感悟，好像太阳作为你的母亲或父亲，作为生命的赐予者在和你对话。特别是当你经历了日出中的温暖时刻，你的身体开始明白你的身体和阳光的关系。在日出或日落的那一刻，光线在 "第三只眼 "处穿透你的身体。在听水的时候，当你在僧团里面对对方的时候，那水，各种流水的声音，给你带来的是对对方的理解，会非常深入。

月亮，它的升起和落下，反映了很多很多的存在状态。月亮的沉思，我们称之为。实际上每一个物体都可以通过毘钵舍那成为你沉思的对象。不用说，这只是解释你的心如何从你出生那天到今天一直在工作。没有人教过你，但如果你回忆起你的冥想、沉思、专注的活动是如何回到你的童年，你就会明白。我知道有什么东西让你停下脚步，倾听和品尝，尤其是，看到。令人惊讶的是，从你出生那天起，你已经经历了无数次的毘尼。我们所从事的每一项活动，投入的每一项活动，深深的兴趣，都具有这种毘婆舍那的性质：洞察、知见、觉醒、展开。现象在你的面前、在你的内心展开了教导。在那个时候，你意识到你的感知能力是在深层的禅定，平衡，静止，准备接受，或行动。

禅定是身静，心静。你的身体和心灵是你坐垫上的一面圆镜。如果它动来动去，世界也跟着动。在禅定中，你把自己定义为，可以说是一无所有，一个知觉系统，回到世界诞生的时候，你出生的时候。世界自此与你同在，作为与你自己的确切身份，你一直存在于它的中心。在某个时候，我们发现我们的过程意识是 "我"，是 "弘文"，是你们每个人，它开始从你们的身份中分离出来，直到那个时候。然后，自然而然地，你们开始创造出可以与其他存在正确沟通的知觉。于是，语言就成为了与他人交流，以了解他人的必要载体。我们是一个非常复杂的存在! 我想说的是，没有人可以作为你的敌人，作为你可怕的敌人来消灭。

### 语录
有几个人在老师那里修行，老师鼓励不断地用功，不仅仅是在坐禅的时候，而是整整一天，白天和晚上。另一方面，也有一些人，比如，大多数时候，我自己，不谈观想，不同意使用观想，尤其是在坐禅期间。我们说这些人是在日本曹洞宗的传统。但也不尽然。在宗派中，有很多老师是通过研究国学和其他历史智慧来亲自捣鼓他们的修行。他们不仅研究中国的古文，而且研究各种意义上的古文。当你读到一些东西时，会问："这是什么意思？"这个问题让你豁然开朗。在《圣经》、《可兰经》、《律法》里，有很多故事，在圣人、圣人的传记里，你有各种各样的考据题材。

看来，所有的考证都与一个人自我实现的基本模式有关。相对的自我与绝对的存在有关。它是一种恒久的兴趣。在你内心最深处，这种与绝对者的相遇是基本的主题。当你成功了，在那一刻，你会觉得你的生命是完美的。它应该是完美的! 但它当然不会一刻不停地延续它的完美。就连考研的老师也说："这个考研你过了。接下来，你就在这个考场上努力吧。" 有一些很奇怪的观想。我的师兄Hojosama，训练我各种观想，把我弄哭了，真的，因为他是我的师兄，所以当我失败的时候，我就用拳头追着他打!

他给我的一个公案是这样的： "想象你在地上挖了一个深洞"，我说，"是的，我挖了，很深。没有人可以从底部爬上来。我做到了，现在你想要什么？"，"你现在去把祠堂里的国宝--释迦牟尼佛像搬来。"，"是的，我已经把它搬来了。"， "现在你把它放在洞的边缘这里。你坐在这里。选择一个人走。你，还是这个宝物。选一个。"， 当时我是一个非常听话的年轻佛教徒。非常年轻。当然，我把佛祖放在这岸上，我就跳进洞里。他说："呃，呃！" 然后我们就摔了一个小时! 这么简单的公案。然后他说，"是的，这是非常正确的。" 我就过去了。

然后我哥哥说："还没完呢! 我们去花园吧。" 我们有一个荷花池，是父亲建的，一个很大的荷花池，和这里的池塘差不多大，只是形状不同。很多锦鲤都在里面。"现在，"他说，"我们坐下来吧。" 在跳坪石的尽头有一块很大的台阶石，就在岸边。我们往水里看，这里来了一条很大很大的锦鲤，来回游动。"你看到了吗？" "是的，我看到了。" "现在，就在这一秒，抓住它，不要让你的手湿了！" 花了大约一个星期的时间。 他每天都说："明白了吗？" 最后我想起如果你想知道鱼的心思，你就得知道水的心思。这是菩提达摩的一句名言。这个词在我脑海里一拍即合，第二天我就告诉他。 "我抓到了！" 我用手在地上摸了摸，像这样，"现在我抓住了"。他说，"嗯。"嗯，是的。" "那条鱼在水里，然后我用这个抓到了水。这个怎么样！" 他说："挺好的。"

我不知道他从哪里得到的那些公案。这种芬芳的故事源于认真的实践。我们都知道那些公案故事，还有佛教历史上的各种教义。如果你想学习，全部都没有问题。它们的内容非常丰富，如果你一个一个去看，找到故事的来源，这些人生活在世界的哪个地方，是什么样的人在交流这种对话。这让你觉得自己是在为戏剧创造一个场景。通过把剧场放在一起看，甚至是扮演其中的一部分，你就会开始明白这个事情发生在哪里，这个事情是怎么发生的，为什么会被提出来。

当然，以我与你的关系，我并不鼓励你在坐禅时修习公案。坐禅应该是完全开放的。这是一个完全的礼物，所以它不应该有一个价格标签，或任何意图参与其中。我是这样看的。但在相遇的境界上，不是与自己相遇，而是在关系中相遇，也许在作为学生被别人注意到的开始，因为你对他的深深的敬佩而实现，这个考题是相当重要的。考据是一种技巧性的手段，面对考据背后的人，活生生的实体。这里的考题的另一端是另一个大活实体。两个活物面对面，考据开始到来。大多数的公案主体在人与人的相遇中，都是以光的火花出现的。你还记得百丈和鼻子的扭动吗？野雁从芦苇丛中飞来，两个和尚在行走。擅自拧别人的鼻子是很不礼貌的，但这个观题很重要! 一个说："哦，大雁飞走了。" "哎哟！"接下来他说了一句话。与他同行的朋友说："这不是真的！" 他当然没有这么说，只是扭了扭鼻子。"大雁没有飞走! 大雁就在这里。也许你的眼睛上有个刻度。把眼镜摘下来，这样才能看得更清楚。"

在临济宗和曹洞宗中，与禅的关系是不同的，或者说与人的关系是不同的。禅，本身可能是一样的。就像一个学校老师给学生布置作业，学生做完作业回来。另一个老师不给任何作业，学生还是回来了。每一种情况都有优劣之分。我一想到公案，就喘不过气来。我的脑袋里就会出现shwew!我完全忘记了公案，享受呼吸。这是我的习惯，当有人给我讲经文的时候，比如我的哥哥。没有安静的坐姿!

没有公案的缺点是睡在睡梦中。那是非常不好的! 你要经过各种阶段的睡眠。你从池塘里捡起一片新落的叶子，你就这样不断地捡起一片，又一片，再一片。你最近的经历的幻象向你袭来，然后是你过去的许多相关经历。它们都回来了，然后你就不知道接下来会发生什么。到最后，这很累人。你开始空间化。大脑的潜意识领域就是这样一个神奇的存储空间，任何东西都可以从里面出来。

### 曹洞宗
坐禅是方法还是目的？这是一个重要的课题。方法和实际的成就是不同的。这就是为什么会发生不同的修行系。强调通过观修来修习智慧，是一个现行，即临济系，在六祖之后的几代，变得非常强大。另一个是曹洞宗世系，因洞山良价和他差不多同时代的弟子曹山本寂而得名。还有很多其他的世系。当你研究每个世系持有人和他们的传记时，你会发现每个老师身上都凝结着许多教法。

我接受过曹洞宗传统的教育，但我对曹洞宗传统的含义了解得越多，说 "曹洞宗"的意义就越小，虽然我有兴趣谈谈什么是曹洞宗这个名字，所指向的一种禅。这是两个人的名字，是六祖的弟子，放在一起，但也指的是曹溪禅。"Zan"是 "山"，指实际的山，指山的形状和感觉。就是这种感觉，当你面对一座山的时候，在你的身体里引起一种不可思议的感觉，这也是为什么六祖后系被命名为 "曹溪禅"。

所以我想向你揭示完全坐的经验到底有多自然，但如果我把自己的概念加在上面，让你明白我认为的方式是最理想的坐法，那我就会成为一个做盒子的园丁，让你从盒子里长出来，变成方竹! 我说你不能叫 "禅"，也不能叫 "佛"，但我也想让你知道，不明不白的方式也有很大的危险。

人们会问，"那么，你是什么？" 没有认同感，从某种意义上来说，是那么的没有安全感。有些人真的觉得这样不好，或者说不应该是这样的。但是，正如你所注意到的，没有人强迫你或命令你这样做，所以我最大的希望是你的成功，在真正的意义上，从你在这个禅修所做的练习。

### 只管打坐
即使你堆积了几百本各类教科书，唉，除非你有一双透过文字感知作者灵魂的眼睛，否则你永远也达不到重点。你只是听着读着，能理解多少就接受多少，仅此而已。例如，一篇文章可能会说："当你做普通的坐姿时，只是坐着而不去思考任何教法。把所有的教法放在一边，只做一个光秃秃的人。关于你的无数事情，把它们放在一边，然后坐着。甚至成佛的努力，你也要放下。" 但我们要把这些东西都带入坐中! 我们坐了一段时间之后，那些花里胡哨的垃圾都要发光了。这就是我们想要的。所以你坐着坐着，脑子里热血满满。各种记忆、印象、感悟、知识、理论、思想、学说，不假思索。 你看透了。这是非常严格的指导，是为了揭示你自己的真相，你自己的生命动态，不可战胜，又是那么脆弱，那么不确定。你把你的生命动力，如实地挖掘出来，放在垫子上。这是对禅宗的极善指示。

只管打坐的方式和其他很多坐禅的方式是有区别的。我越来越清楚地感受到这一点。它不是关于每次坐禅的内容，而是你坐禅的态度，以及你的坐禅如何出现。对你的坐姿出现的完全信任，就像你不断努力保持最好的姿势一样。有时我们会落入各种空间，其中有昏沉、黑暗、思考。身体状况并不总是稳定，所以我们会沉入各种地方，即使我们完全努力坐直。有些时期是非常困难的，我们会动得很厉害。另一些则没有困难。你能感觉到你的身体在表面上，在表面下一点，也在内心深处，在各个部位。我们说 "只管打坐"，就是想象有一些特殊的阶段，心理的、身体的、精神的，我们都会经历。这就是我们倾向于思考的方式。但 "只管打坐 "这个词本身，指向的是行动。最纯粹的坐姿行动形式被称为 "只管打坐"。"Za"就是坐的意思。"最纯"的意思是任何人都可以做，老的，少的，男人，女人。信仰不同宗教、精神传统的人，在不改变信仰的情况下，仍然可以做到。我说 "最纯"，但 "朴素 "是我的意思。在宗教开始之前，在佛教作为一种历史秩序和文化现象出现之前，坐已经存在了。不染污的。静坐不是宗教的名称，但它是一种很宗教的生活方式。

我知道你经历过很多阶段，相信这种坐姿形式，然后又怀疑它。你对自己说，与其这么形式化地坐着，这么紧张地坐着，不如舒服一点，坐在沙发上，旁边放着咖啡杯和自己喜欢的课本，静静地思考，观察自己的生命动力。我们为什么要坐得这么辛苦呢? 不喝咖啡! 不看书! 没有手机! 就像一个人被抓了，被关进了监狱! 自己被抓进了监狱!