# 第十九章 面授（Menju）是内部的

这个面授，以教导的形式，如果在大讲堂上讨论，人们会误解。一个例子就是电视上那个基督教的大聚会，比利-格雷厄姆出现了，做了一个大而有力的演讲。就像跳舞一样，就像希特勒一样，或者其他什么东西! 你知道，宗教是非常个人化的，非常特殊的。如果所有的成员都准备好了就某一特定的主题开会，那么一个更大的会议是可以的，但是如果不知道发生了什么的人加入到这样一个特殊的会议中，他们得到的是非常横向的能量。这就像聚会的能量。你不知道发生了什么，但你却很开心! 内部教学，在另一方面，表达了一种特殊性的感觉，它不是一般的或抽象的，所以，为了避免误解，我们采取内部的房间。坐禅就是一个很好的例子。你不给人看你的坐禅，你就这么做，不管别人看不看。你没有给人看的感觉。又比如说你的驾照。如果你收集了很多驾照，放在钱包里，当警察问："哪一个是你的？"这时，你要找到它，这是一个工作。其他的驾照与你的驾驶毫无关系。它们就像别人的坐禅。

这种内室教学有一定的隐秘感，所以有时候也被称为秘密教学。这是个人的教学，所以没有必要公开表达，即使暴露了，别人也会完全看不见。在日本，佛法教学是有秘密性的。你知道吗？有一个例子是他们调配琉璃的方式。午夜时分，老师会进入车间，所以任何人，甚至是很高级的弟子都不能看到。只有最终产品才会示人。一个先进的弟子会在学习的过程中学习方法和精神，所以他开始知道自己要问什么问题。他用一个问题切入未来，用自己的学习过程打开未来，所以老师开始觉得如何引导这个兴趣。然后，当学生准备上最后一道釉的时候，老师开始分享什么样的釉适合另一种釉。他说："半夜来。你可以看着我。" 后来老师看着学生。

面授是能力的无形交流的结果。先有能力，后有面授。自然会有斗争，因为这个世界上没有两个相同的人，但面授注重的是同一性。问题是你能不能接受别人的方法，这是由对方的能力形成的。如果你不熟悉对方能力的形式，你可能会觉得恶心、痛苦，觉得不可能接受这个。在宗教仪式的情况下，你可能会觉得不熟悉的一些部分，你不能忍受他们! 对于其他的部分，你会觉得很好。有许多传统的形式已经变得僵化，保持着一种形式，这种形式是基于很久以前发生的能力，但它已经失去了它的生动性。对于一些形式，你会觉得，"这只是一个贝壳。它不是一个活的东西。" 有生命的形态随着历史的推进，当下的推进而停留。当你从海里捡起一个贝类，它就失去了形态。看到贝类的真实形态，就是看到它的位置。它是非常美丽的。一旦你把它捡起来，它就失去了它的生命形态。

面授是两道光出现在完全的黑暗中，或者是两个盲人出现在完全的光明中，但每个人都认识到除了自己之外还有另一个人。如果两道光在完全的黑暗中相遇，因为有两道光，所以他们认识到自己是光。如果一盏灯独自在黑暗中，那盏灯就不认识自己了。这就提出了一个问题，有时会发生在老师和学生之间，即所谓的 "老师的青睐"。老师的青睐只是一种幻觉。它发生在学生感觉到自己缺少什么的时候，而老师就像国王一样站在那里，拥有一个权力的帝国。这不是正确的方式。无明并不是只存在于古代，无明也存在于现在，造成了和以前类似的状况。如何淡化这种无明的状况，全靠自己，而不是靠老师。"老师恩宠"就是把自己迷失在老师身上。这不是办法。你不要迷失自己。你通过你的老师，其他老师，你的朋友，甚至下一代，把一束光照进古老的黑暗。曾经有一个年轻的女孩，能力很强，也很有同情心，她有一个很好的老老师，但她和他混在一起了。他讲什么，她就讲什么。她变成了一个老人，在家里像个老爷子一样，最后她不得不在精神病院里找到自己。一个学生可以有同理心，有学习能力，但不应该完全改变形态。应该保持一个人的形态。否则，一个人死了，另一个人也得跟着死。就像一个法老死了，很多人都要跟着死一样。

我们曾经讲过，禅修是一个非常个人的、普遍的行为，或者说是一个普遍的、个人的行为，所以我们每一个人都要对自己的禅修有强烈的信心。实质不在别人身上，也不在别的地方，就在这里。当我谈及宗教修行中的危险现象时，我不断地暗示你们，你们是自己的主人。否则永远不会发生见面，即使你在这个地球上活了九十年或一百年，你也只是一个人生活。也许你的感官会起作用，但你不会有任何感觉。对发生的事情完全无知，这不是一个不好的情况，也许是一个完美的情况。我是建议，重要的是要满足对他人的敏感，感受他人的能力。

怎么做才能感应到别人？立即采取行动来实现这一点是不可能的。你可以想一百天，解决不了。这个问题也涉及到什么是坐禅。质和量都很细，你不认识它是做了。如果你的禅中有一点细碎的成分，那么你就可以明白，"我懂了！"。有时候，当很细的音乐响起时，你并不觉得这是音乐，但如果它有点难听，你就会感觉，"这是音乐。" 然而，有真正的音乐 它通过你没有一个斗争， 你觉得，"这没什么。" 很多时候，我们都会经历这些感觉，这些感觉有点难以感受。

对面授的研究，可以广泛地开放这种关注。面授是真正的会面，超越了形式，所以所有的宗教概念、符号、教义在这样的会面中都会崩溃。追溯一个宗教的形式，你永远无法达到它，它只是过去了。你在当下，你不会把落叶还给枝头。当人和人相遇，或者说人和绝对存在相遇的时候，教义和形式之间不好意思蹦出来。当然，这并不意味着形式无用。结构，现象结构，可以帮助你记住未曾见过的经验，所以通过看到一个超越你的形式，你就会明白，"哦，我以前是这样的"。但这不等于 "我就是那样的人"。

我们这样走到一起，说是一个禅修，二十个人要见面。其实，我们不知道的事情发生了。你一说 "我知道发生了什么"，你就有了某种形式。然而有很微妙的知识，某些知识，发生了什么。如果你不记得谁来过，你就不太清楚。也许你的心思是到了某种境界。发生了什么事，在真实的会面中就能认识到。而在真实的见面中，有一百种形式可能做，用不同的方式。所以不管选择什么形式，总是很精进的。这就是这里发生的事情。这意味着除了你们，你们每个人，没有人来到这个地方。如果你去教堂做主日礼拜，也许有一百个人类会存在那里。美丽的光线可能从彩色玻璃窗中射出，让你看到人们在那里。当时存在的不是那些人，而只是一束光。如果其中有一个人认出了它，整个事情就有意义了。如果他们都不认识它，整个事情就只是完全的黑暗。

### 面授和两个月亮
一个新人要超越传统，找到新的元素，找到新的形式。现在的旧形式被认为是新的，就在刚才，所以面授的重点是学生，而不是老师。正如铃木俊隆所说："我老了，弱了。年轻人应该走在我前面"。学生的学习实践应该是生动的，回头看看传统还在，而不是努力向老师伸手。你转头一看，"哦，他还在"。这样，你就修炼了。语言是沟通的必要条件，但当你拘泥于教学时，你就失去了教它的人物，或者说谁在学习。你开始失去了门庭若市的感觉。我不是说教学没有价值。很多经书很美，很好学。我们还需要学习的是在这之外，或者说在这背后。是一种无法解释的心态，或者说是一种体验，它让人的符号与我们联系在一起。召唤我们的不是人，而是存在，是人或郊狼，或瀑布。

面授，即使有大光明，也是在彻底的黑暗中与另一个人相遇，彻底的孤独。即使你看到众生完全圆满，也是完全无暗无明。所以看到其他众生，就是对自己说："我已经觉醒了。我被唤醒了，因为我在黑暗中看到了他们。" 而另一个人则证实了你们的共同经验。当你说 "我看到了这个" 另一个人也对你说 "我看到了这个"

传递，面对面，身体对身体，心灵对心灵，常常被称为两个月亮，因为一件不可能的事情已经成为可能。从一个时刻到另一个时刻，从今天到明天，可以看到两个月亮。新月和满月这两个身影的相遇，就是一个统一体。我与我的师父相见，就成了新月。我的师父与我的姥爷见面的时候，就成了新月。你可以想想爷爷、父亲和孙子的关系。孙子在爷爷身上看到了他的父亲，爷爷的儿子。这就是孙子成为满月，祖父成为新月的一种方式。铃木俊隆充分表达了这一点，他说："我走得很慢。你先走吧。" 我们去雨中行走，他说："我是弱者，老者。你是年轻力壮的。走在我前面。我跟在你后面。" 这就是两个月亮的表现。前一个月亮接受第二个月亮为先，第二个月亮用后脑勺而不是用眼睛看第一个月亮。

这正是对人类心灵的认识，在人类生命的传承中，什么会变，什么不会变。面授讲的是人的生命的最本质的东西。当明月满月和新月在一起的时候，就是一个灰色的月亮。你身体的一半是明月，一半是新月。面对未来，是明月，面对过去，是新月。过去是佛祖的明月满月。在未来是新一代。你是彻底的黑暗。如果师父说："你是彻底的黑暗"，面授就完了。

### 看到身边的存在
通常有人说，宗教不需要讨论这种事情。如果实现了相对与绝对的统一，那就够了。你不需要担心下一个人是如何努力的。你所关心的是你是否能够在绝对的统一中。相反，两个月亮的想法，面授，不是一个人与一个东西的关系，它是不可能的。如果你是这个地球上的人，整个事物都在那里。绝对是有的，前、中、后都有。传承的主体是你是否能够看到你身边有这样一个人，这样一个存在。

面授与修行、成就完全不同。修行和成就是人类心灵的关注。面授关注的是存在的维持，存在的延续性。我们真正的自我，我们真正的心，总是敞开着看到另一个存在，当这样的存在面对你的时候，你完全敞开并接受。这时，你心中各种以自我为中心、以自我为中心的想法，都会保护真我。海洋生物有壳，鸟儿有翅膀，两者所承载的是同一个生命。我们承受着人与人之间以自我为中心的思想冲突，我们也享受着这种冲突，但我们的核心问题是要找到另一种存在，无碍地去迎接。这就是以自我为中心的三摩地的意志，你和别人之间。抹去障碍，你与这样的存在相遇。最后，你发现，你真正想见到的，想与之见面的，是你自己。

### 我为什么会在这里？
完全开悟就等于彻底的黑暗，盲目的心，盲目的眼，因为太亮了，所以看不清东西。那种彻底的黑暗是存在的。认识到自己的无明，就是用智慧去体验面授，所以你要和自己见面。你要不断地擦拭你的觉醒，去看自己的禅。各种各样的主题都在那里。用望远镜看你的禅!

一个困难是，如果佛法存在，它就不需要人。在地球没有形成之前，在地球形成的过程中，在这个地球，也许，破灭之后，法就是法。从这个意义上说，佛法是独立于人的存在的，然而这样说没有任何意义，因为这样的佛法是属于玄学的范畴。重要的是，这样的佛法是被存在所体验到的。面授的主题与这种经过存在的真理有关。现象中的真理是我们所关注的。

这个主题涉及到基本的问题，"为什么我在这里，为什么你们所有人都以这种方式存在？" 这个由我们的身心所产生的基本问题，和真理为什么存在的问题是一样的，换句话说，佛陀为什么会出现在这个地球上。佛陀出现在这个世界上的原因是什么？同样的问题也可以问。为什么会有摩西，还有其他许多先知，以及被许多人经历过的神，女神？这就是化身的问题，他或它为什么会转世为人的身体。"我为什么会在这里？"也是同样的问题，无论是从人的身体出现，还是从宇宙中的某种形态出现，我们还不知道。

这个问题没有任何答案。或者说，答案在问题之前。其实，在问题的根源上就是答案。由你行动的答案才是这个问题的真正答案。幸运的是，这个问题具有非个人的性质。它总是包括别人，所以自然而然地，下一个人就会和你一起出现。这就是为什么我们能看到身边的人，真正看到，而不仅仅是站在他们身边。我们可以真正理解和感受到，别人和自己是一样的。

如净和道元的相遇就是这样。当你想象如净的时候，他在等待，在会场上等待年轻的道元。那是一个清晨，他看到年轻的道元来了，在他面前烧香。他们互相看见了，道元开始鞠躬，满脸的鞠躬，平躺在地上。如净见状，说话了："佛佛祖祖，面授之法门现成"。如净老爷子很有名。他的外号叫"Kaminari Oyaji"，雷爸爸! 他的脾气非常暴躁，反应非常快。如果你困了，他就像打雷打锣一样! 如果没有棍子，他经常用凉鞋打人。但当道元来的时候，如净的随从很惊讶，因为他的主人看起来异常轻松，充满了温柔。我们要看到的是，在道元鞠躬的时候，传送已经完成了。看到对方比下面的身体反应更快发生。我们其实就生活在这样一个世界里。雷主太晚了，光在他面前出现了!

据说乌昙花五百年开一次。对于看到它的人来说，它是一朵永恒的花。从这个意义上说，所谓 "佛法 "的存在，就在这朵乌昙花的绽放中。它永远是新生的。我们研究面授，就是能不能看到这朵乌昙花。如果你指着某个东西、某个现象说："这样来，这样去"，那就是他他他。"从来没有来过，从来没有走过"，这是另一种表达菩提心的方式。同样的，乌昙花从来没有开过，因此开过。道元说，面授的时候，当有人敲门的时候，女主人是 已经握住了门把手。当母鸡坐在蛋上的时候，它就知道时机到了，所以当小鸡从里面敲壳，晃来晃去的时候，母鸡就从外面敲。从两边敲击蛋壳。面授就是这样出现的。从两边的力量都是平衡的。

用人的语言来象征是一件很微妙的事情。一旦我们有了这样的体验，就可以理解面授。它出现在人的行为中。坐禅和合十的行为是两个例子。合十，双手合十和鞠躬，是禅宗的另一面。它们每一个都是一种完全的接受，不仅是对自己，而且是对整个事物的接受。如果没有完成接受，你永远不会坐禅和鞠躬。鞠躬感觉没做完，坐禅感觉不对。或者，坐禅是做了，但你没有做。其实一切都感觉不对，因为接受没有做完。
