# 第十四章 对见性、信仰、生死的感想

### 见性（Kensho）
你一遍又一遍地重温，一些沉入你潜意识的东西，在坐姿中得到新的揭示。在工作中，或者在家里，你一次又一次地体验它。这就像在你的身体里拍了几百张照片。每一个意识点就像一个快门的开启和关闭。你拍下照片，它就会沉浸在你的潜意识感受中。也许有一两张照片让你印象特别深刻，有时恐惧，有时喜悦。它就像你衣柜里未冲洗的胶片。当我们每天来参加接心，坐了很多次，这些都会被冲洗出来。这些知觉的关系变得清晰起来。我们把这个叫做“pratitya samutpada”，“共依缘起”。你看到所有事物的关系，从过去到未来，从高到低。你能够从各个方向、不同的维度来看待事物。而你的存在是其中的一部分，你自己的坚持也是其中的一部分。在坐禅的时候，这个事情是如何存在的，你作为一个人在这个世界上是如何存在的真相，会越来越清晰地展现在你面前。如果你推着运动，事物如何存在的方向，你就会有痛苦。如果你顺着运动的方向流动，你就会感到自由。你不会脱离它，相反，你随它流动，有一种自由的感觉。这并不是说自由到什么地方去了! 所以，在你的坐姿中，你想看多少或少看多少，都是你自己决定的。我也无能为力。而我也不想谈论它，除非你想谈论它，因为它是 消失了。当你开始谈论它的时候，它就变成了一个口语化的东西，一个已经经历过的东西。

“Kensho”或“Gensho”是感知、觉察、真性。“Ken”是感知的意思，“sho”是事物的本质。这两个字，"Kensho"和 "Gensho"其实是同一个东西，实相化。当你看到真性的时候，你的外表就会显示出来。你的出现就被看成是实现了佛性的人，可以说是实现了佛性。所以老师不用说，只要看，你自己也知道。你可以用任何的方式，任何的方式来表达，这就说明实现了佛性。

我们在修行的时候，并没有那么多的谈及性。如何养生，如何在这个修行中，让自己的生命多延续、多生成几次，是我们关心的问题。见性不是只发生一次。一千次你就会意识到它，并且扩大。这不是我说的新东西。你的成长，你对日常生活的兴趣，为自己和他人做事，都与这种打磨出来的真性有关，因为它想被打磨出来，被照亮，被强化，有时还被治愈，从而恢复它原有的力量。

见性和三摩地是暂时的。你不能住在它们里面。如果你住在它们里面，它们就会成为最强大的摩罗。没有人可以和你联系在一起。希望，一些障碍溶解，一些东西打开，你可以继续前进。无论你的开启经历是什么原因，你都不能重复。当然，你可以记住，但你不能再重复同样的经历。这就告诉你，你要把所有这样的经验抹掉，不要把它们理想化。你释放你的经验，这叫开悟后的修行。它可能会对你产生惊人的效果，欣喜若狂的喜悦，或者有时是不可思议的痛苦，但当感觉期结束时，它就结束了。我们每个人都是这样，我们每次的行为都不同。也许大脑的一条条皱纹打开了，我们就会变得更聪明一点。我们都应该长大，开悟，然后说再见! 道元说：“心身脱落”。我们不知道他是什么意思。从智力上，我们可以怀疑是什么感觉，但对道元来说，这一定是一个非常重大的场合。每个人都有不同的方式来表达见性的经验。你必须记住你生命中的几个这样的场合。

我说过，见性的意思是“感知”或“实现”。我们说“本来面目出现”，不仅仅是作为一个人，而是作为一个整体的存在。有时我们的想象力会创造出"开悟（Satori）"这样的体验，它的意思是“心灵的轻松”。它并不是很特别，事实上，它很普通，有时它是不真实的。或者我可以说，它是宇宙实相的一小部分，所以它不是不真实的! 在我们每个人被创造出来之前的某个时刻，我们开始减少我们的想象力，但开悟需要巨大的想象力！我有过一些开悟的经历。我有过一些开悟的经历，但我总是问自己，“是这样吗？”我知道它一直在发生，但通常我们的意识和感官无法捕捉它。偶尔你非常接近开悟，但仍然是一个问号。它是生命的本质，但如果我们执着于它，我们的心就会立即停止！这就是生命的本质。我们的身体和心灵的神奇状态，我们知道，但我们没有看到每个细胞实际上是如何振动和显现的。我们只感觉到一些温暖的东西，所以我们断定我们的身体一定是在燃烧着光。

你要放下那些狂喜的状态，狂喜的坑。你体验它们，然后继续前进。据说，我们可以数出五十三种“妄想”，这些妄想是根据我们的感觉器官和环境，我们的内外条件而形成的。这就好比你在爬山，到了山顶，看到没有石头可爬了，你就觉得很神奇。你在山顶上放一块牌子，一块石头，“某某到了！”。突然，一阵强风吹来，云雾被吹散了，你环顾四周，四周露出了高高的雪峰。你不得不说：“哦，这不是山峰! 只是其中一座较低的山顶而已!” 魔境（Makyo）就是这样。我们可以很容易地坐下来，放松地感觉到，“这就是了！”。这也许是一种成就，任何一种成就，也许是一种见性的体验。白隐（Hakuin）禅师谈到了这一点。当他大约五十四岁时，在经历了各种见性、开悟体验后，他又重新参究洞山（Tozan）禅师的公案，“五位（Go i）”、“五段修行（君臣五位）”，他坦言：“我经历了无数的小开悟，之前我以为我完全理解了洞山禅师。”白隐禅师经历的第一次见性，是听着远处的寺庙锣鼓声，心境开阔。另一次他是听秋天的蟋蟀声。他说，这种经历发生在先天的时候。于是，他从地狱里做了一个新的菩萨，“礼敬大地狱菩萨”。他真是个奇怪、奇怪的人!

当你在任何成就阶段坐下来，放弃努力继续前进时，即使那对你来说是一个奇妙的觉醒，它也会成为一个障碍。就像今晚的寿司很棒，但味道已经消失了。我们不拘泥于经验。

### 我们的信仰

在《圣经》的传统中，有这样的教导：被造者最终要回到造物主那里去，而信仰是唯一的道路。难道不是这样吗？只要找出创造者的意愿是什么，并尽一切努力去做创造者希望你做的事，那么这种联系就完成了。我们都知道这个道理，创造者是本源，被造者对创造者有一定的认同感，但被造者不能代替创造者。这是我理解犹太教-基督教传统逻辑的一个例子，他们对信仰如何发生的逻辑。

我们之所以能够谈论人与人之间的信仰和信任，是因为创造者和被创造者的这种基本模式。换句话说，当你看到一个人或事物背后有一个创造者的时候，你的信仰就会穿透你所关系的人，穿透创造者。然后信仰就完成了。同样的，当我思考如何与人和事物交往时，它与有限存在中永恒的东西有关。你把你的永恒投射到别人身后的永恒。一个和尚来找赵州禅师，问：“这只狗，有佛性吗？” 禅师回答说：“有，佛性。”另一个和尚也问了同样的问题，他说：“没有，没有佛性。”这让人很困惑。“佛性”这两个字本身就是一个很大的问题。你能说什么是佛性吗？这是个梵文词，是你们自己英语的母语，所以你一定比我更清楚! 如果我以日本人的身份说 “佛性”、“布施”，那是一个非常混乱的词。

“佛、法、僧”的根基是什么？它们是你的母语。你要多学习它们! 对我来说,它们是完全陌生的语言! 我们说佛是“觉悟者”。比喻说，我们理解这一点，当黑暗消退，事物清晰地出现在你的心眼里，在你的新眼里，你察觉到你的位置，面对你的东西，在你的意识中存在于你的自我和他人之间的关系。你看到事物是如何行动的存在和关系。你看到是什么把你带到一起，什么是在你，你和其他人之间。这就是佛法的执着，精确、卓越的佛法，它是终极的、不可改变的。你看到一切存在的法，一切存在的真相，因为它们是，因为它们能够存在。这就是佛法的意义。

最重要的是“阿耨多羅三藐三菩提・無上正等正覚”。你所观察到的宇宙真理的扩展，感觉就像你正在进行的发现。寻找你自己的真理，你最终观看了你所生活的宇宙的真理。然而你所观照的这个真理并没有因为你的发现而改变。你所看到的是真理曾经或已经的部分观点。即使我们把自己的能力延伸到极致，这个身心的认识功能的局限性也是如此有限，如此以自我为中心，以至于你觉得你的知识没有到达真理本身的边缘。虽然你的心完全认同了不可改变的真理，但本身，仍然是一种很无奈的认识。

### 生与死

死了之后，生命还要继续吗？你用了“传承”这个词。听起来不错！你传下去，希望能传下去。但是我们其实不知道这个身体掉下来会怎么样，就像一个成熟的柿子，或者是一朵重重的花，它不能再停留了，掉在地上变质，变成土壤，变成气体，回归它的元素。即便如此，我们还是希望有东西留在那里。你不希望吗？你想的。而有些东西从那柿子，或落花中蹦出来，又变成了什么东西，又变成了什么东西。如果它是一个成熟的柿子，下一代已经在里面准备好了。大多数植物都是这样的。而在我们的生活中，养家糊口也是如此。但偶尔你会真正面对自己的孤独，以及知道我们会孤独的度过，而不知道之后会发生什么。我们很希望下辈子能过得更好! 有人说：“这辈子是上辈子了! 这么讨厌的人生! 我不想要了!”

我们不断地逝去，不断地从死亡中恢复，所以，虽然我们不叫“生死”，但每一次呼吸都是新的，每一次呼吸都是独立的。你不要给它加上一个数字。它只有一次呼吸，一次呼吸完了，就这样。我们生命的时刻就是这样。你真正尝到了吸气的开始，吸气的结束，呼气的开始。在呼气的过程中，特别是在呼气结束的时候，你要观察它是什么。你的身体告诉你它是什么，心灵可以体会到它是什么。换句话说，在呼气结束时，你停止呼吸。你停下来，直到你叫喊着要活下去! 不仅仅是感应到鼻子里的呼吸，你真正的品味，你真正的理解，呼吸是什么。你应该真正熟悉它，看看它能有多顺畅。

这个心的生命有限，身体有限。有限的意思是有条件的，我们每个人都是这样。它作为一个身份延续一段时间。这意味着你可以说：“是的，这就是我! 今天是我自己。是的，这是我一年前的自己。”这种延续、纪念的延续，即使是在这个地球上的一百年，也不仅仅是你的一百年生命，而是你的一百年中涉及到的无限年。这一百年是我们生命的最大长度，暂时说说吧! 可能是一小时、一刹那，一小时或一刹那中涉及到无限的时间。我之所以这样说，是因为我们每天生命的觉醒性，没有必要去想过去，甚至没有必要去想未来的可能性。留恋当下，就把当下与无限的时间联系在一起，作为自己的品质。这个“无限”二字，对你来说有一种甜蜜的味道，但它是一个非常可怕的时间。如果你体验到它，你的自我会立刻被摧毁。"自我 "的意思是自我身份的自我制造的没有，它可以马上变得像蒸汽一样。所以它是处于一种危险的状态。你不知道你的生命是永恒的，甚至比一瞬间还要短。长短并不重要，但它的质量，你如何体验它，才是重点。

一件普通的、常见的事情并不令人激动，虽然当你认真、仔细观察时，一件普通的事情是非常前卫的。我们在时间或者空间上保持相同的存在，是最大的奥秘。诚实和顺从，身体是一个非常奇妙的东西，在看清、认清、保持身份方面，即使它表现得很强大，也很缓慢，最终你会走到尽头。生命无非是出生、成长、维持、滋养、繁盛、成熟，你来停止。在可见的形态中，你归于无。你的元素回到各个地方。我们说这就是灭。

感觉到有一天，任何时候，都有可能发生，我自己的死亡，真的很可怕。但我们面对的是这样的课题。你也可以问自己，“我为什么要存在？”这是一个超越死亡的课题。如果我现在死了，就这样了。一切都结束了。如果你还有些遗憾，你就得活得更久。如果你想活得更久，你会的，因为你有事情要做。

走的人反而是幸运的人。留下来的人，面对亲人的死亡，其实是很痛苦的，不知道那个人还会不会回来。我们不知道。我们希望他们能回来，但他们已经没有机会告诉你他们会不会回来。我们听到很多有趣的故事。在房间的角落里，灵魂有点看着你，说：“嗨，我们在这里！”我们不知道这是真的还是假的，但人们昏迷几个小时，就会回到自己的身体里，有时离开身体，又赶回原来的身体继续生活的艰辛。你一定有这样的经历吧! 我是有的!

### 神是否存在？

一个严肃的年轻人来到佛陀的集会，希望了解这个世界是在死后继续，还是在多生之后。他发现在集会中没有人谈论这个问题。他的名字叫尊者鬘童子[^1]。其中一位长老说：“有人说，这种话题会引起无尽的争论。它对日常生活没有任何好处，所以我们不谈它了。”年轻人回答说：“佛陀是个聪明的、开悟的人，所以他一定知道答案。”最后，他与佛陀面对面，说：“如果你不回答我这个问题，我明天就走。”佛陀回答说：“你来找我的时候，我答应过讨论这个问题吗？” “不，你没有。”于是佛陀开始说：“这个问题来自于一个想先知道一切，然后开始修行的人。”他接着说：“现在一切都很好，所以你可以安坐。你就像一个人在树林里，不小心被猎人用麻痹箭射中，就开始问：‘谁射我？这支箭是用来打鹿的吗？这支箭是什么材质的？是木头做的还是竹子做的？我身上的箭头，是玛瑙还是石英还是铁做的？它上面有什么东西？上面是什么都没有，还是有毒药’？在什么都不知道之前，你可能会死! 第一件事，你必须把它拔出来，然后再讨论。”

天天，我们有太多的题目必要立刻去关怀和办理。我们能否准确地、立即地、正确地处理我们的现实问题，这是非常直接的课题。经过长时间、长时间的争论和辩论，上帝是否存在，我们仍然有同样的课题。你可能会说，是你自己真正的父亲或母亲把你带到这个世界上，每时每刻都和你一起呼吸。如果你感受和发现了什么叫神的存在，对你来说，你就不会提出这种神是否存在的愚蠢问题。这是人们小时候的第一认知，他们相信并相信有一个创造者和被造物的存在。但今天，很多现代人觉得，创造者其实是一个被创造的存在。有一天早上，我们接了一个年轻的搭便车者，他开始谈起这个话题。“其实，人类创造了上帝”。我说：“哦，我还以为是反过来呢！”有些无神论者有这样的观点，从神话时代开始，人类就投射出了自己存在的第一个理由，最后把上帝作为万物存在的第一个起源带了进来。所以这里我们有一个非常大的问题。从来没有见过所谓的“神”，也没有和所谓的“神”发生过联系的人，不可能说：“是的，他存在，不存在，或者可能存在，或者已经存在，或者他在休息，或者在楼上睡觉 ”之类的话。要证明存在是非常困难的。

这个关于上帝存在的问题，面向外部，但实际上，它又回到了我们每个人的身上，问我们自己，到底是不是真的存在。听起来好像答案是“是”或“不是”，一方面是完全百分之百的“是”，另一方面是百分之百的“不是”。其实，两者都能够是真的。不管你是定在 “是”上，还是定在“不是”上，事情还是一样的。

有一天，一个美国年轻人来到我师父的寺庙，与我师父有了直接的接触。后来，我师父的妻子边端茶边听，把这件事告诉了我。那个美国人问：“你认为上帝存在吗，还是不存在？”我的主人回答：“他一定存在。他当然必须存在。”那人说：“哦，我还以为佛教徒不讲上帝呢。这正是我想听的。但你为什么说‘一定存在’呢?”我师父回答说：“这很方便。”他不是在开玩笑，他总是这样对我说 “只有当你变得非常无助的时候，你才会大喊大叫，寻求他的帮助。当然，祂来了，说：‘你看我告诉你了！’。你没有听到我的话! 纠正你的态度吧! 那一刻，事情的结果很好。但当你处于良好的状态时，你甚至不会想到他。”这就是他说的“方便”的意思。

我算是日本人。我的根在日本，所以我回去思考我的根在哪里，我发现日本有很多神。最后确定下来，认为他们都是源于一个神。大家知道，神道教是国人心照不宣的信仰。从神话时代开始，我们就相信神的存在。所以，我对它没有任何疑问和怀疑，尽管我没有见过他! 有很多名字，但实际的那个没有名字。它存在于未来，充斥于任何空间和时间的地方。就是这样的存在，我毫不怀疑。我对它一无所知，但我对它深信不疑。

[^1]: Malunkyaputta 英译