# 第十章 道元的教导

能够这样坐着的人是很难得的。大家可能会问：“那个地方发生了什么事？” 什么都没有！只是人们坐着，坐着，坐了很久。我们不需要说话，你知道的。我们的身体有一个完美的设施，可以接收来自隔壁房间，或者那个角落，或者这个角落的震动。当厨房里有一些声音时，每个人都知道发生了什么。即使是轻微的声音，你也知道，“现在，胡萝卜尖掉下来了，”或者其他什么。寂静对我们现在来说是一个宝藏，在寂静的空间或时间里的受用心是一个很大的宝藏，因为我们知道心不只是停留在这个身体里面。它到处都在。

我们其实不需要每个人都坐着。每个人都有自己的生活，都在做自己真正想做的事。我们也是一样的。你这样做是因为你真的想做。这真的很好! 几个世纪以来，很多日本人都不想做。他们认为，“那是和尚的事！” 寺院将人们拒之门外，只处理僧侣的特殊问题。我的老师泽木兴道[^1]，即使在他死后，仍被人诟病，因为他鼓励人们坐禅! 认为从深藏不露的秘密教法中带出来了，如果不知道它的价值，就不应该做。所以，一种囤积教学的行为正在进行。但是这种宝物是看不到的，所以其实没有危险。唯一的危险是，如果你用它来引导人们走错了路。从这个意义上讲，道元禅师说得很对，修禅一定要跟对老师，因为修禅可能要花很多很多年，你可以跟你的修行一起受苦，没有任何的快乐，直到你最后明白了什么。

有一个既定的、秘密的操作方式，只有敬业的专业人士才能参与，这是可以理解的。我研究传统，做历史研究，很累的事情，我也很痛苦，所以应该只是我的痛苦，而不是你的痛苦。我现在的感觉是，如果你触及到整个事情的核心，你就可以从那里开始研究。这就是为什么我在这里和你们一起，缓解你们的心态，告诉你们，知道历史，到底是怎么走的，是没有必要的。知识的缺乏，不应该让你对这个修行的信心不足。你不需要觉得，你是在享受一份修行的副本。你是在做真正的修行。你现在如何是基本点，将来你能如何是基本点，这都取决于你，而不是取决于我。我已经把我所学的东西都浓缩给你了，你也在做。道元认为，人类发现的最珍贵的瑰宝，就是坐禅的机会，只是坐禅，从那里开始。他把它命名为“安乐法门”。很简单，它是和平的，永远和平的，而且是愉悦的，是快乐的。因为是这样，所以一切都要靠自己。

道元的《普劝坐禅仪》是写给任何对坐禅感兴趣的人的。年轻人或老年人，男人或女人。我们发现，不同性别、不同年龄、不同状态的人，修行并无不同。每个人都有他或她自己寻求真理的方式，但是当所有的形式从你身上消失的时候，剩下的就是纯粹的生命，你必须要照顾好它。最重要的是要照顾好自己的生命，照顾好你周围的一切，你的内心。对于这个大目的，年龄并不重要，因为只要你的生命还在，修行还在。每个修行者都是不同的，然而你的个别行动却触及到了最初的大目的。也就是说，每一个单独的行动都要做得准确、正确、精确。这并不要求你是僧人或尼姑，是俗人或俗女，甚至是佛教徒或其他宗教修行者。这是我的看法。

### 道元的坐禅建议

道元禅师说，你首先要清理周围的环境，照顾好自己的日常需求，并释放你的人际关系。这意味着当你离开时，你要给那些人的福祉以极大的信任。给无数的事情以休息和呼吸。不去想好与坏。不对任何事情评判“是”或“不是”。不试图成佛。所有这些都意味着你放弃了自我概念、人的机构和思维。我总是在年复一年，经过很多很多的坐禅之后，回过头来问自己，他为什么要说这些话。我以为坐禅应该是很简单的。你只要走到坐禅的地方，坐在地上，看看发生了什么，我曾经这样想。

但到目前为止，我在《普劝坐禅仪》找到了最直接、最亲切的坐禅指导。道元禅师在他的一生中曾多次研究这个材料。在《普劝坐禅仪》中，它说，“Saiyu yo shin”。“Sai”是“左”，“Yu”是“右”，“Yo Shin”是“摆动”，就像钟摆一样。在每次坐姿开始的时候，你要从大到小的“摆”。目的是为了找到合适的位置停下来。这时最好闭上眼睛，找到中心点。后面、前面、后面，从尾骨开始做同样的事情，而不是腰部。你的双腿可能不是对称的，但重要的是要感觉到你的身体是对称的。两条交叉的腿永远不可能对称，因为一条在上面，但我说的“对称”是指你的身体不会向一个方向倾斜。我说的是平衡。感觉你的脊柱要很直，而且是拉伸的，不是堆积的。它是拉伸的，像竹节一样。这时候你的下巴自然就拉进去了。当下巴出去的时候，你的脑海里马上会想起一段记忆。你就进入了过去。没关系，但你躺在床上的时候也可以这样做。在坐着的时候，你不能进入过去。你应该在每一个方向，每一个时间。坐在地上是好的，但坐在椅子上也是一样的。

道元说：说：“鼻子，腹部在一条垂直线上。”奇怪的说法是，“鼻子，腹部垂直对齐。耳朵、肩膀线，也是垂直的。” “眼睛是水平的”，而不是倾斜的。这些对我来说都是有意义的，让重力就这样穿过你而不伤害你。你来到一个对称的位置，然后移出它，感觉中心在哪里。这可能是一个很轻微的动作，以找到你的脊柱的正确位置。为了鼓励顺畅的呼吸，不要让空气进入口中。你不希望有一团老气留在嘴里。不要向前面或后面倾斜。如果你向前倾斜，你的注意力就会向未来倾斜，而未来是不存在的! 向后靠，你就会被记忆所俘虏。当你来到正确的位置时，你就会感觉到没有想到未来或过去。

《普劝坐禅仪》中记载，当你采取全莲花的姿势时，你把右脚放在左大腿上，左脚放在右大腿上。在半莲花位时，你将左脚压在右大腿上。这样会使血流减少，削减疼痛。如果你的腿一直被拉长，大量的血液和大量的疼痛就会流向那里。最好的办法是让你的皮肤接触另一条腿。紧身裤会导致更多的疼痛。当你有疼痛的时候，你可以尝试收缩肌肉，让骨头聚拢得更紧，然后释放。特别是在出气的时候，你要放手。从某种意义上来说，疼痛是可以控制的。不要只是坐在那里，说"哦，哦"。收缩你的身体，把你的心放到你的呼吸里，然后随着呼气，一切都去了，不仅仅是疼痛，而是一切，都去了。这就控制了 你所感受到的疼痛，防止你经历更多的痛苦。

在找到脊柱的正确位置时，你把双手放在膝盖上，上身从左到右移动，以尾骨为中心放在垫子上。在你做这种摇晃的时候，你的呼吸会从嘴里流出来。特别是当你闭上眼睛的时候，你可以感觉到中心在哪里。当你一斜一仰，前后左右，你能感觉到有一种沉重的重力，所以你前后左右去找位置，或者你的脊柱可以开始圆周运动。然后，当你的手进入泥丸时，你无论是向左还是向右，向前还是向后，都不会感觉到有重量，所以感觉没有身体的存在。然后你从口呼吸转为鼻呼吸。垫子可以作为你臀部的楔子。泽木兴道说：“屁股看天，探出天来”。所以骨盆和背部微微拱起，腹部柔软、圆润、不紧绷。有了这个肚皮，你就会吸气、呼气，而不是胸口开合。通过腹部肌肉的运动，空气是通过鼻子进出的。当你在垂直线上伸展时，你的鼻尖和肚脐在同一条线上。你的耳垂和肩膀在一条垂直线上。

道元禅师写道：“坐禅不是学禅，坐禅不是修禅。坐禅不是禅。” 当你是一个初学者，十年、二十年的时候，你会质疑：“我做得还好吗？这种方式是正确的修行方式吗？藏传佛教的修行怎么样？其他宗教呢？是否可以保留我的基督教信仰而采用坐禅信仰？”各种各样的问题都围绕着这个领域出现。和我一起学习的每一位老师都有稍微不同的意见，这让我非常烦恼。说实话，我对这些问题的回答还没有定论，希望大家通过实践来冲击自己的问题，自己去寻找答案。如果你疯了，在你还没有完全疯掉之前，你一定要跟我说清楚!



[^1]: 泽木兴道（Kodo Sawaki）是20世纪日本著名的曹洞宗禅师。他被认为是那个时代最重要的禅宗神父之一，他将禅宗实践带入了外行人的生活，并推广了缝制kesa的古老传统。彼得·斯洛特迪克（Peter Sloterdijk）称他为“近代最杰出的禅宗大师之一”