# 第七章 接心[^1]

### 齐心协力

我最大的、最激动人心的体验，就是感觉到这里的这种修行对我来说是完全陌生的。你们每一个人肯定都不同于任何日本人、印度人或藏族人。这是一件很好的事情。有时这让我非常害怕，好像你们都是新来的外星人，很难与之沟通。从基因上来说，你们起源于这个地球，所以我感觉还不错，但我不能理解你们在历次生命延续中所秉承的思想传统。我无法理解你的身体和心灵中包含了什么记忆。想到是什么原因让你毫无疑问地坐在这里，我感到非常奇怪。我最终得出结论，我们是在参与宗教无政府状态! 每个人都有自己独特的信仰，我觉得很好。但彼此之间的交流真的很难。精彩的是，当我们坐在一起生活了几天后，我们毫不怀疑地接受了对方。不问别人的心事，我们就能感觉到人在哪里。我们有这样一种奇妙的观察能力。

### 见性
你一定听说过"Kensho"。"Ken"的意思是"感知"，"Sho"是事物的本质。Kensho的意思是，当你在理想的自我之间挣扎的时候，和这个有限的可怜的东西在这里，他们实际上是一个。它们不是合一，也不是成为一体。它本来就是一体的，它永远是一体的。这种认识是“见性”的通常经验。它不是只发生一次。在这样或那样的情况下，每个人的我们有这样一个令人发指的经历! 否则，我想你不会在这里。

你不会从“见性”走到任何地方。求知自己结束，时间开始。未来并不存在于未来，过去也还没有过去。你对一切的普通二元论知识结束了。但你并没有沉浸在这样的认识中。在第二、三刻之后，你发现自己还是一个人，你照常起床，准备一天的生活。你活得好像什么都没有发生过一样。你还是会生气，当有好事发生时，你会很高兴。但每一次，当你意识到你内心的这个原初的自我时，你内心的战斗就会有些结束。在某种意义上，实现这种统一性的战斗又重新开始了。这是一场真正的战斗! 外面的其他存在已经不是别人了，所以，当你看到痛苦的人时，问题就更严重了。这就变成了你自己的痛苦，立即。或者当有人在经历巨大的快乐时，通过看、听，那个快乐，你就会变得很快乐!

现在你知道什么是信任别人了。这种信任本身，就把自己、自己和别人的独立部分重新结合起来。道元禅师说："自己的身心，别人的身心，放下......由一切妙法来传达。" 所以，觉悟不仅仅是你自己对自己和别人的自我的认同的再觉悟。自己和他人之间的独特差异，还是会被觉察到的。但伴随着这种觉察，自己的自我、身体和心灵，以及他人的自我、身体和心灵，都会被抛弃。

这是一种什么样的认识呢？你在信任对方的过程中和信任对方之后，在依赖中恢复的过程中，你会有这样的体验。就像："你其实是我自己。"你对任何一个事物，甚至任何一个抽象的存在，都会说："你其实是我自己"。你说："你除了我自己之外什么都不是，但我不是你。我不是你自己。" 而同样的话，你也从另一个人那里听到了关于你自己的话。另一个人说："哦，你是我自己，但你不是我自己。是这样吗？" "是的，是这样的。" 所以，完整身份，和你原来的自己都掉了，没有对话的必要，剩下的就是你是谁。那个人就是你自己。没有人像你自己一样。

### 拥抱心灵
"接心"的意思是"拥抱的心"。不管是谁坐着，那个人的心都会包容整个情况，在那个人身上体现出来。所以，你有充分的责任和充分的理解，由你自己来理解"心"对你意味着什么。教导是在你的内心，这包括你如何生活，如何思考，你从哪里来。回忆的产生，你经历的回忆总是存在的，无论你是否认还是接受。没有什么是错过的，没有什么是需要改变的你，因为你是。你其实是活在应该如何，虽然没有这样的"应该"。即使是成佛的努力，你也放在一边。从某种意义上说，这是一种可怕的状态! 这是最难的一种操作。你这样做是为了揭示自己的真相，无论多么脆弱，多么不确定。你把自己的生命动态放在垫子上。

"拥抱心灵"就是指五蕴、心性、体质，完全发挥了作用。你注意到，这个体质的存在是非常动态的，是一个活生生的东西，你无法停止，因为它是自己走的。时间在流逝，内容在变化。也许内容是活生生的东西，他们自己去，而你是那个正在经历和感受他们的东西。在日常生活中，我们没有这种完全伸展的心。如果你每天打坐，然后出去与人交往，你会感觉到这一点。当有一天你不坐着，而只是去工作时，你就会真正注意到这一点。你真的会注意到某些事情是不同的。当接心结束，回到日常生活中时，你会觉得很奇怪。活动的速度就像快进的电影，但你也注意到这是你心灵的某种把戏。这种变化就出现在接心的结束语之后。就像你打开了一个宝盒，开始倾倒宝物。没完没了的你说! 今天下午你就知道了! 但这只是其中的一小部分。接心的效果通常会持续一个月左右，然后你会觉得自己又恢复了正常。然后你开始听到。"接心又来了！"有人称禅者为 "接心成瘾者"。

### 再见了
当你回到你来的地方，从我的视线中隐去，我希望我的心灵能随着每一个人走，帮助你坚强，不被摧毁。精神会被很多很多的困难所摧毁，这就是为什么我说要对自己有信心，对自己的生命有信心，这是很短暂的。但是，如果你无缘无故变得非常骄傲，那是你可能掉进的最大的坑，即使你感觉很好，因为，现象上，你感觉教学似乎很顺利。如果练习没有触及到关键点、核心点，这可能是一种虚幻的享受。个性，你为什么会出生，也是对个性和独立的误解，是非常危险的事情。关键点是你内心对自己的真性情有信心。

当渡船到达对岸时，你对其他乘客说："再见"，不知道什么时候才能再见面。如果这次一起修行没有触及到关键点，那都是我的错! 而且都是你的愚痴，所以很严重!

[^1]: 在日本禅院的传统，則把「密集坐禅」称之为「接心」(日语读作 Sesshin，改词字面之意为 “touching the heart-mind”)。有点类似于汉传佛教的禅七