# 第十八章 多种传输方式

另一种方法是说，在你的一生中，它一直在发生，在你的一生中。当你说 "也许就是这样 "的时候，有点不寒而栗。但是有一种感觉，就是它一直在发生，不管你是开心还是不开心，不管是白天还是晚上，不管你认不认识它。

这个 "人"，这个相，可以理解为菩提达摩的话，也就是说可以看成是心，直接指向另一个心。心对心，这时就是menju。可以有 "心传"，"身传"，"genju"，"眼传"。把东西交给别人，也是传。比如说，这个杯子不是我做的，而是做杯子的人交给我的，我就可以充分体会到。但在我们所说的那种传递中，做这个杯子的人并没有把它交给我，而是传递了其他的东西，使我有可能做出这个东西。也许我也可以用同样的方式制作另一种杯子，而不仅仅是享受这种存在的后过程。如果我稍加练习，通过一眼就可能知道一些简单的知识，知道需要什么样的泥料，什么样的釉料，什么样的热量。真正要知道这个杯子是怎么出现的，就是要追溯制作它的努力。不仅仅是回溯制作的知识，想象它是如何进行的，而是一步步的手把手的学习。

面对面意味着实际行动。你在做的时候，就会学到绘画、书法、木工、做饭、缝纫，甚至扫地、洗澡。所以，从广义的menju的意义上讲，我们就在其中。家庭生活是menju的一个很大的机会，如何生活，如何形成自己。这个课题是通过我们的实践感悟来理解的。

### Menju的由来
师生或师徒关系，道元禅师曾有论述。释迦牟尼佛与摩诃迦叶，如净与道元，五祖与六祖，都是关于Menju这个话题的香火故事。
据文献记载，摩诃迦叶在佛陀时代似乎是一个很重要的存在，家大业大，有一群追随者。有一次，佛陀第一次让摩诃迦叶坐在他的身边，这让佛陀的追随者们很困惑，也让Mahakashyapa很惊讶，因为在那之前，即使佛陀教导追随者如何做人，如何修行，但佛陀一直是一个人。他会说："没有人完全理解我是什么，我教的是什么。" 但是在这里和婆罗门多次会面之后，他感觉到有什么事情发生了，所以在早上，当摩诃迦叶向他移动的时候，佛陀抓住了这样的感觉。而对摩诃迦叶来说，出现了这样的认知："这是我的老师，我是他的追随者。" 然而他的许多追随者并不知道他在想什么，在他们看来非常奇怪。首先，摩诃迦叶和释迦牟尼佛的年龄都相当大。从摩诃迦叶的一个弟子那里，出现了一个问题："那里发生了什么？" 摩诃迦叶抓住这个问题，宣布："这是我的老师。从现在开始，我就是这个人的学生。" Menju是这样的。

这个场合，被看作是menju的起源，通常被认为是一个戏剧性的事件，当你仔细观察摩诃迦叶如何经常与佛陀和其他周围的人见面时，这似乎是一个自然的事件。他从佛陀那里得到传承，似乎是很自然的事情。另外，我们要注意，有一个问题，就是摩诃迦叶，是否单独接受了传承。我们可以从提供机会的条件来思考这个问题。例如，如果尘埃不存在，就没有机会形成云。水和颗粒是天空中形成云的必要条件。同样地，对摩诃迦叶来说，能靠近佛陀而存在是一种幸运的机会。你可以说，摩诃迦叶就像释迦牟尼的延伸体，或者说释迦牟尼就像摩诃迦叶的延伸体。

阿难就像佛陀暴露的大脑。当佛陀与人见面时，他总是在场，他是一个神奇的录音机，多年以后，他能记住所有说过的话，是什么样的日子等等。释迦牟尼佛圆寂后，阿难向摩诃迦叶求证，问题是："那里除了传袈裟给你之外，还发生了什么？" (如你所知，袈裟是menju的象征，完成传承。)Mahakashyapa马上回电给阿难，"让两极一起倒下吧。" 在法战中，当时他们会竖起两根柱子，讨论完毕后，当 "甲 "在法战中获胜时，旗帜就出现在他的身边，或者当 "乙 "获胜时，旗帜就从他的柱子上飞起。所以，摩诃迦叶的意思是，这两根柱子，应该一起打倒，于是阿难就站起来，向摩诃迦叶鞠躬。这就是阿难陀的menju的场合。
这个menju出现的方式很多很多。六祖在厨房里工作，而五祖站在他旁边。五祖问道："米饭磨好了吗？"六祖说："都磨好了。只剩下过滤的过程了。" 六祖三番五次的想把米过滤掉。当晚就是传送。

在我这里，没有什么选择，没有选择。也许早在我还没出生的时候就已经决定了。我的感觉是，大约在一个世纪前就已经决定了，或者什么。我试图摆脱选择，我仍然试图从过去解放自己，但我没有成功。鼻子手术，剃头，长头发，都无济于事! 我没有做鼻子手术! 但这种努力并没有任何区别。

早晨新起的名字Eko是我的根师，我的法师，是他让我能够和你在一起。他就是浩山小井，"凤凰山"。传法仪式举行的时候，我还是个小屁孩，二十四岁，是个挺天真、挺骄傲的小和尚! 荣平寺是一个庞大的组织，就像一个军营，我算是被认可了，地位很高，所以我的鼻子长得很高，像匹诺曹一样! 大家都会说 "好啊好啊"，所以我的鼻子就变长了! 在新潟的师父发来电报，我想："糟了，我师父病了！" 电报上说："回来吧！"马上回来！" 我去了辰神罗西的房间。他是个可爱的师父。(他的绰号，在僧侣之间是'厕所拖鞋'，意思是指厕所里那个又大又方的木头 "geta"。他的脸，又大又黑，看起来很像！）。) 后来我才知道他们之间是通过书信交流的。要在我家的寺庙举行一个传法仪式。

近一个月的时间里，我都在主人的住处--荷城楼上，美丽的大门敞开着，风吹过来，雪松的味道。我记得枫叶相碰的声音。我在画很多很多佛祖的名字，每次都要匍匐前进。你把这些名字写在绸布上。然后，过去七佛的大课题，就是指释迦牟尼佛和他之前的六佛，一个佛的银河系。释迦牟尼佛对我们每个人来说，还是一个活佛。在这个星系里面对佛，类似于面对基督，是上帝的媒介。你的生命与佛，与宇宙真理，可以说是类似的关系。而第三卷的Shisho，是传信，它就像一个箭靶，顺时针从释迦牟尼佛到所有的大师，到你自己，都是一条线连在一起的。就像你的生命线走到过去，又回到现在，所以就成了一个圆。就像你坐在这样一个圆圈里，旁边的人就是你自己的师父，他的师父就坐在那里，这样的感觉就一直绕下去。你再看另一边，释迦牟尼佛就坐在那里!

你写每个名字的时候都要匍匐前进。我花了几个星期才全部完成。如果我有问题，我会到师父的房间提出我的问题。"这是什么意思？" "为什么这样写？" 这是很难的材料。所以我的痛苦就是从那时候开始的，八月初六，那时候我二十四岁。我就按照他说的，直接回寺院去了。

### 其他传统传输方式
过去有许多美丽的故事。偶然看到一部关于摩西的电视片，其中生命之火来到岩石上，在坚硬的表面上刻下智慧。大家都知道这个场合，虽然不明白戒律的真正含义。整个场面在光景中，摩西抱着岩石，而火箭在刻字。当摩西抱着石头从高山上回来的时候，非常混沌的能量正在进行。就像欲望的海洋在形成，有酒、有性、有人体! 在电影中，旋转的能量，带来智慧的画面，看起来就像男人和女人的身体，他们的动作就像火，旋转的火，打在石头上。

当我们看到一个故事，如此熟悉的时候，我们多少能够体会到那些人物的经历。耶稣被挂在十字架上，就像一只兔子或青蛙! 这很疯狂，但它却发生了。我们可以通过自己的身体来理解，就像当手指头发热时，整个身体都能感觉到它的感受。当耶稣基督喊道："原谅他们，他们不知道自己在做什么！"这不是别人的故事，是我们自己的故事。在我们日常的生活感受中，就是这样。在我们的心灵深处，总是有这样的挣扎，能量的交汇，有时非常痛苦，但有时痛苦和挣扎又能化解，变得非常愉快和安宁，给我们深深的幸福，只是为了。伟大的是人类的思想，它封存了历史上这样的人物。有时他们非常血腥。东西的诞生总是在流动中进行，非常混乱和痛苦。

另一个令人印象深刻的场景是洗礼。这是非常狂野的，就像一个原始人，他几乎赤身裸体地站在毛皮或腰布上，穿着它，就像一个克萨，站在流水中。重要的是人们的思想发生了什么。如果你是受洗的人，你不需要明白，只要在那里清洗自己就可以了。这和站着看完全不同。想象，即使是奇妙的想象，也无法达到实际的体验。水、风、阳光，它们不湿不浓，不亮不暖，但你却冷冷的、浓浓的、淡淡的、暖暖的。
有人告诉我一个有趣的实验，用一只蚂蚁和一张纸。他们把蚂蚁丢在纸上，他从一个角落到另一个角落，在纸上切来切去，几乎在整张纸上爬来爬去。最后，他回到被丢弃的原点，（他知道路径），开始冥想。他是想融进纸里，还是想从纸上飞起来？他开始摇头，再一次开始走过同样的道路。这就像一个人的反复，一遍又一遍。现在结束了，又来了一次。他说："我知道这个。让我们再来一次。"