# 第三章 魔罗

### 众生皆苦

今天从城里回来，我感觉到一种非常奇妙的感觉。当我步入禅堂的时候，你坐得那么深。那是吃饭前的坐姿。我想你知道我看到了什么，那是一个人非常自信地一步步接近山顶的感觉。同时，自己也非常疲惫，不知道在山顶上是什么感觉。坐禅的第三天通常会有这样的感觉。虽然很辛苦，但内心的心态调整身体状况，以适应坐姿的战斗已经快结束了。在坐了这么长的三天之后，你觉得自己好像变成了一只鸟或什么，但你不需要担心未来的日子。他们走得很快，坐起来也变得相当容易。这是一个自然的过程，特别是对于第一次参加佛接心[^1]的人，我想鼓励你不要放弃。

我总觉得这种坐禅修行就像树的根，或者是楼房的地基，很不可见。它应该是看不见的。没有什么很精彩的事情发生，即使我一开始就说："必须发生一些事情，因为我必须改变我混乱的生活状况。这是最后的机会！" 但与我的期望相反，它是什么，是巨大的痛苦。如果我们专注于顺畅的呼吸，呼吸就会变得非常困难，卡在胸口或喉咙的某个地方。如果我们用力多次，头就会开始感到晕眩。如果教你数呼吸，并不成功。你总是到了五，到了七，你就偏离了轨道，非常惭愧，你又回到了一。最后你到了十个，感觉自己成功了! 然后下一个就不来了。做这么简单的事情，是非常难的。

这个活生生的人，人的身体，含有燃烧的能量。这一定是我们经历痛苦的原因。当你碰到一个热的东西时，你会说："哎哟！"。当燃烧的火焰靠近时，你会说："哦，好痛！" 当你的生命面临同样的强度时，这一定是导致痛苦的原因。佛陀讲经的第一句话就是"众生皆苦"。他是说生命，本身就在痛苦之中。他并不是从高高在上、安详的地方俯视下面受苦的人。他的很多同修都是老朋友，他鼓励他们去研究每一次痛苦经历的原因。

### 个人问题
除了身体上的坐着的痛苦之外，总有更多的痛苦，我们不必称之为痛苦，而是一种问题的迷雾或云雾。它是你知道的事情，但不太知道它是怎么产生的。我们称这些问题为"问题"，或者说是未解决的问题，它们引起了我们的注意。它们非常有吸引力，无法放手。你认为如果你解决了它们，你的内心就会产生一些重要的事情。首先，你会感到疑惑，"我不明白"，或者，"我看不透"。教学出现这样的情况。很多古文都是这样的。在《圣经》的旧约和新约中，有几百个问题。在《古兰经》里有很多考题。这样的问题让你注意扩展你的思想。你的宗教精神，不管你来自什么传统，都会带着你度过这个时代。

基本上，我们没有问题，但有正确的态度来进行我们的生活是非常重要的。"正确的态度"在你的脑海中可能是用语言，或者其他的符号来象征。但如果我问："对你来说，什么是最重要的事情？"每个人都会回答："我觉得，我觉得，（不管是什么）最重要"。这就是态度。这是你现在生活的目的。它不是某个人，或者你的老师说的，所以你就跟着去做。不是这样的。通常你自己的基本指南针可能会用同样的方式来表达。语言，但对你来说，它确实存在于你身体或心灵的某个地方。

我们所有人都对自己的问题的原因有一定的了解。即使我们可能习惯于知道该做什么，该选择什么，但如果我们被卡住了，无法决定该做什么或该往哪边走，痛苦就来了。有一种痛苦的情况发生在当你不能说 "是"或 "不是"时，有人向你寻求帮助。如果你回答："是的，我可以帮你"或"不，我不能帮你"，那么你就没有问题，没有痛苦，因为你已经在众多选择中决定了一条路。

就关系而言，我们已经被调教成想要与另一个生命建立长久的关系，而不是暂时的关系。我们想要的不是短暂的生命，而是永恒的生命；我们想要的不是持续的痛苦，而是快乐、愉悦的生活；我们想要的不是一无所有，而是有所得。这些都是我们想要的不可能的东西，而可能的东西都是我们不想要的。所以佛陀是一个"扭曲"的老师。他没有承诺永恒的生命，而是指出我们所得到的生命是多么脆弱、多么短暂、多么不可能。我们看到，我们的生命条件不是永恒的、快乐的、不变的，而是不断的变化。即使我们最高、最深的智慧达到了生命的本质，可惜，我们觉得我们无法达到生命、本身。这种痛苦就像一个人没有钱，想成为百万富翁。但如果你有几百万、几十亿的储备，害怕失去它，哪怕是一分钱，或者害怕有一个影子从黑暗中走过来把它带走，就会产生巨大的痛苦。如果你是中等富裕的人，也是一样的。你想要更多！然而，我们在这里，感觉很好，实际上！什么都没有，你感觉很好。有很多，比你需要的更多，你感觉很好。这就很不错了！

### 二元论
人是一个非常复杂的存在。自古以来，我们就一直在与二元论作斗争，二元论可以说是我们在认识自己的现实的同时，又渴望完美。二元论是指二者之间的分裂，现实和我们的理想。我们总是同时面对这两种情况。在你面前总有两条路，当你走了一条，另一条就消失了。然后又出现两条路。在印度佛教思想中，轮回的二元性，世俗世界和理想世界，总是出现，在两者之间看不到任何路径。在这本书中，你看到了轮回世界的英雄，黑暗与光明相互争斗，最终光明获胜。在尼采的《扎拉图斯特拉》《超级人》中，也看到了类似的菩萨思想。相反，在我们自己的经历中，常常会觉得坐着只会给我们带来问题而不是答案。但是如果你安住在一个答案上，觉得这就是你提问的终点，那就不太好了。你发现你必须放下你的大力去保持清净，因为有了清净，就会有干脆的简单，那里几乎没有生命。你变成了一个封闭的系统，全部被封锁了。在这个封闭的系统中，当噪音或混乱的情况来临时，你就会试图把它封锁起来。换句话说，一个垫子一开始可以很软，但它会越来越硬，越来越硬！你需要一个更好的垫子。也许你需要一个更好的垫子! 而你却记住了自己的菩萨本性，一次又一次毫不犹豫地投入到苦难的世界中去。

当你审视辩证法，"是或不是"而去超越它，"对或错"而去超越它们，那就是如何解决两个真理的困境。佛的坐法是超越了纯与不纯，圣与不圣。这不是你能理解的。它是无法形容的。如果你解释它，它就变成了你还不知道的东西，然而当你和我们大家一起体验坐禅的时候，这种理解就在你这里。

### 魔罗的军队
当佛陀从艰苦的塔帕斯术中恢复过来时，他找来一些门迦草，把它们绑在一起，编织成类似扎布顿和扎夫的东西。在头天夜里，魔罗的军队来消灭他。魔罗有九种：欲望，各种欲望，还有恐惧，以及无尽的爱的渴求。和怀疑。幻觉是另一种魔罗，当你有点虚荣，开始认为自己和别人不一样。魔罗不是什么可怕的东西，不是一个凶猛的战士，他要来割断你的脖子，把你劈成两半。而是魔罗住在你这个不知道的存在里，到最后你就彻底迷失了。现在我们可以说这些是内在的认识。但是当你读到佛陀的传记时，你就会相信这可能是真的，有些人是从"外面"来找他的。这个故事是魔罗后来承认，佛陀是骗不了人的。他一出家就跟在他身边，一跟就是七年，最后却说："我就像一只没用的乌鸦，在石头上乱挑。我的嘴都是血。佛陀就像一块石头。箭不能穿透他。"

魔罗的诱惑是我们非常熟悉的经验。我们越是努力，越是向着完美，或者向着一个目标努力，就越是会出现相反的力量。当你爬山时，向着山顶，就会出现最难爬的情况。当你在海里潜水时，你走到极限，你觉得自己要死了，才开始再上来。渴望成功，我们自然而然就会体验到。当我们一段时间不吃饭的时候，我们就会饿。饥饿告诉我们对食物的渴望。这个生命有很多需求，没有这些需求就无法维持。没有睡眠，就会出现疲惫的大军，昏昏沉沉，昏昏沉沉，困倦，来了。这就是魔罗。没有睡眠，我们很难恢复生命。没有食物，我们就难以维持生命。没有性欲，我们就无法延续后代。没有被人认识，我们就不能维持生命。这些需求没有错，所以我们内心有一支大军。我们该怎么办呢？

我们总是处于这样的两难境地：如果我们不将另一种存在、另一种生命的肉体带入这个身体，就没有长寿的机会。你付出什么回报？出去什么？可以这么说，什么需要你？禁食感觉就像没有把生命带入你的体验，这意味着你在吃自己。生命的终结是显而易见的，这就是这个身体的终结。一个月，四十天，必须是禁食的最长时间。


[^1]: Sesshin，又名摄心，原来纪录片中有翻译为佛接心，跟禅七有点类似的。