# 第十一章 身、心、呼吸坐

两天前，我对你说，你来这里坐，但你不知道你在做什么。我侮辱了你。我必须收回这些话。那是我自己的感觉。

当我去洗手间的时候，人们在厨房工作，还有一个人已经在花园里工作。而我们坐在这里，就像我们说的那样，坐在屁股上! 坐在垫子上看起来很轻松，静静的，就像睡觉一样。如此静止不动，是一件很寻常的事情。当然，从某种意义上说，身体从来都是静止的，心灵的感知力，心灵的创造力，一下子爆发出来，无处不在。这根本不是一件懒惰的事情。而且你不知道自己身上发生了什么，这完全可以。这不是侮辱，所以我想收回这句道歉! 所有的神祗都聚集在一起帮助你，却没有让你知道。

所以，把你的头放在你对称的坐姿上，并在这个位置上保持很长时间，肯定会答应你有事情要发生。身体位置的静止，在一种创造性的理解过程中，成为衡量事物的标准。当你坐在一个位置上时，其他移动的事物的位置就会变得清晰起来。如果你们两个人都在移动，几乎不可能发现移动的距离和你们的位置是如何变化的。但你会明白，即使你在禅定中坐了几个星期或几个月，这种静止是相对的，所以为这种知识不是确定的可能性留下一些空间。你可能会获得一些信心，认为你对事物的认识是直观的、比较的，但整个事情还是在未知的领域。这很好。知道的程度有很多。例如，在红色中，有许多颜色；在绿色中，有无数的深度。同样，我们对事物的认识也包括不同的认识深度。

我多次讲过姿势，姿势是坐姿的三分之一，但也是气息坐、心态坐。坐禅的身体和坐禅的心很难分开来谈。也许只是方便说：“从生理、身体的角度，我是这样坐的”。另一方面，也可以说：“只有心是坐着的，其他的都不存在。” 这种观点也是可以的。另外，从气息的角度来看，没有身体，也没有心，只有气息，气息是坐着的。你可以在这三个角度的一坐上下功夫。但不是像我先锻炼身位、呼吸，然后再锻炼心。你不需要这样想。这一点非常重要，不要误解坐姿。你可以坐一辈子，对自己或对你存在的世界有善意的关注，却达不到坐的境界。当然，把任何形式的公案带入坐禅，并在公案上下功夫，是绝对没有必要的。你每时每刻所过的生活，比什么都重要，**所以你要让它摆脱你的思想，摆脱你的执着。**

### 心坐

如何理解“头脑”和“感觉”？对我来说，“心”不在我的脑子里，它代表逻辑、智力、数学。我可能会说它是自我，自己，这似乎是你的整个身体，内在和外在。你可能会说它是你，包括你所有的环境。包括爱你的人，跟你有直接关系的人，从过去到现在，都是你自己。所以如果我说“心”，它包括所有这些。当我说“你坐”的时候，它的意思是心灵坐着，包括你心灵的每一个元素，感觉，感觉。有意识的心，就是检查你的姿势和呼吸，是另外的东西。“心”不是你观察自己的身心，让自己保持一周的技术。“心灵”，我们有时称之为阿赖耶识[^1]，即仓库意识，不仅包括你生命的最开始，还包括古老的时间，它与你同在。所以，我们看到的人是渺小的，有悠久的历史，对未来有很大的希望都包括你。

当我们在练习坐姿时，看起来好像什么都没有发生，但这只是一种展望，因为没有明显的动作或可见的产品，因为你知道很多事情正在发生！你正在认识、观察，你的心念法相，播放着你自己的生命故事的视频，去到一个巨大的仓库，在那里一切都无序。你在认识、观察，你的心灵现象，播放自己生命故事的视频，进入一个巨大的仓库，一切都在无序中。东西被扔进去，比如这里有一些盆子，有一些书，还有一些像鬼一样的人。注意到里面的东西，就像进入自己的旅程，看看自己的过去，重新审视、回顾那些经历。白隐禅师[^2]说，禅是要切断阿赖耶识的主根，仓库意识。你不一定要切断根，但你要打开这个储藏室的所有门和入口，让阳光照进来。它照进黑暗的角落，把东西整理好。坐着就是这样。它让风穿过，让光照进来。这不仅仅是你自己短暂的一生，这一生，还涉及到你的根，你祖先的前世。

来到禅修的一部分是要偿还一笔巨大的债务。这不是个人债务，因为我们意识到我们不是一个人。有人造成了很大的问题，其实也是我们的问题，所以从这个意义上说，独坐始终是坐拥全局。菩提达摩说，如果你想看到鱼儿游动，你必须先看到水，如果你想抓到鱼，最好的方法就是变成水，让鱼儿在里面游动。我们就是这样的。你看一条鱼，觉得它是一条鱼，你在看它，但它是一体的。

我们祖先的前世今生在我们的学习中得到了体现，帮助我们知道自己到底是谁。这就像追踪动物或昆虫的脚印，来判断它们是什么动物。但我们不能停留在那里，停留在脚印里。我们必须往前走一步，因为我们比那些发现早一步。 我们是巨大的表现，在这个空间里，实际的生活，不断变化，不管我们是否知道。我们总是在当下，但我们需要真正观察当下是什么，以及过去如何，才能知道未来如何。这就是我们为什么要做这件事。

我想你们中的一些人今天脑袋发热了，有很多见解和问题，问道："我的生活该怎么办？" 而我们有这个大问题，如何生存，我们大家一起解决。如果我们不把我们所有人都纳入进来，就像上天没有头，或者没有腿。我们总是要往下看，看着我们的伙伴还在人间。我师父每次想到 "自己和别人 "的时候，都会忏悔。但我们都必须这样做。否则，我们就会陷入涅槃。坐禅不是活在涅槃中，而是从涅槃中行动，看到我们的每一个行动都会影响很多人。当我说了一些很没有准备的事情时，才说："我不是故意的！"为时已晚。很多人都会受其影响。所以，当你发现自己做错了事时，在思想上和表达上立即忏悔是必要的。

当禅修变得如此强烈时，在第三天或第四天，睡眠变得如此浅薄和短暂，你可以称之为 "加热 "状态。我的心自由地走了。我和禅修说 "再见"，然后起飞，在巴黎、东京、京都的一条小街上跑来跑去，直到堂行[^3]把我带回来。"叮咚，叮咚！" 我急忙跑回来。我在梦中的一切似乎比实际身临其境更真实。这些经历让我很好奇，这个心灵是什么？它一定像一个电分子。如果日本有人打开开关，就会马上收到我的信息。你的思维模式是和某个人在一起，而接收的人可能是另一个人，他在你想他们的同时也在想你，你们进行了对话。你不知道有没有发生，但是后来你发现发生了，所以你觉得很神秘。我在这里小声说话，其实是来自地球的另一端，你能听到！我在这里小声说话，其实是来自地球的另一端。

梦不仅仅是一个梦，它是睡眠中的一种认识，类似于你在清醒时的思维机制，所以当你清醒时回忆起的一段梦境就是你思维的一部分。就像晚上风来了，一片叶子落了下来。早上你捡起来一看，"哦，那是我的一片梦"。另外，白天的梦，本身就是奇妙的创造。我们花了很多时间去创造它们，而你如何评价它们，则取决于你。你可能会理解它们，或者像做梦一样去理解它们的意义。这取决于你。如果我说你做得很梦幻，你说你同意了，即使你没有这种感觉，你也不会遇到你想遇到的人。你想见到的人，真正的，其实是你自己。

你是否意识到自己在禅修期间的心境变化？你觉得平常生活中的心态和禅修时的心态有什么不同？大家都知道答案。你的心会对周围的环境作出反应，因此，传入的信息越多，心就越活跃。在坐着、念着、站着的时候，在禅修的时候，心会扩张，对你周围的很多很多的东西做出反应。甚至睡眠模式也会在禅修中发生变化。最近几天人们都不怎么睡觉。这是一种休息，有很深的短暂睡眠。不过，你的头脑在那睡眠期间是清醒的。你注意到了每一个声音，然而，你的心是完全休息的。我想最近的月亮真的很圆，你的身体感觉到了，即使是透过昨晚覆盖这里的海雾。

什么样的坐心与你同在？有时，心静坐着。有时，它冻得比冰还冷。有时，它比热水还沸腾。所以，我们观察自己生命的质量，直接地、善意地、处理它，智慧地与它发生关系。这是你的生命，不是别人的，所以你要负责照顾它。没有人控制你的生命。

当你向别人介绍冥想，如何正确地坐着时，你通常会给身体的指示，身体的指示指向冥想的姿势。你没有提到那么多关于心如何冥想，心如何坐的问题。但是，很明显，这对于想要冥想的人来说，是一个非常大的问题。我们说，"调身"、"调心"、"调呼吸"。如你所见，这三个方面或者说是禅修的方法，是因为你生来就是一个人，有身、有心、有呼吸。每一种都是对你是什么，生命如何表现的一种方法，是捡拾你整个生命的身体状况的方法。什么叫 "身体"？你是以皮肤边界或身体存在的能量场来限制你自己的存在，还是把你的心灵所能达到的范围也包括在内？对身体存在的理解也相应地有所不同。

### 呼吸坐

当然，这样坐禅对人类来说是一件非常不寻常的事情。这里有一个非常非常巨大的、沉重的头坐在你的肩膀上，还有一个非常灵活的、像蛇一样的身体、脊柱和骨骼。当你活动、伸展脊柱的时候，你整个身体的感觉都不一样了。突然间打开了一个呼吸的通道，所以空气可以直达。我说过，如果你的胸口开得太大，呼吸就很困难，所以你的耳朵和你的肩膀应该在同一垂直线上。就像道元说的，你的鼻尖和肚脐在一条垂直线上。下巴拉进的程度会影响到你的呼吸能力，所以你必须找到下巴的最佳位置。如果拉得太进，就无法呼吸。

有一件重要的事情要再提一下，那就是用鼻子呼吸的时候，嘴里不能残留空气。你明白这个道理吗？你的嘴巴里面不应该有空气，不应该有老空气停留的空间。似乎当空气在嘴里的时候，更多的念头泡泡就会进入你的脑海。为了不让空气进入嘴里，我们有 "禅唇"。嘴唇两端有微微的张力，嘴唇微微上扬，做一个笑脸。可以说，微笑的嘴唇。试试看。然后，扩大舌头，触及上穹，舌尖到牙齿后面，从后面触及。

呼吸来来去去，就像一扇旋转的门，一扇很细微的旋转门，风把它推进来，又把它推出去。你分不清哪个是进气，哪个是出气。白隐禅师提到，要想呼吸顺畅，你在这里的 "水鸟 "下面放一根羽绒羽毛（哔-低鼻孔）。它不会动。空气进进出出，但羽毛不动。空气不发出声音，长的呼吸就长，浅的呼吸就浅。没有人注意到你在呼吸。这种呼吸就是禅宗的呼吸。我从蝴蝶身上学到了呼吸。有一天，我坐在塔萨伽罗，我感到与万物的呼吸相通。树木在呼吸。大约有二十只蝴蝶坐在热石上，非常白热的石头，干净的水在它们之间流淌。蝴蝶们同时在呼吸，张开翅膀，我把它们调到了一起。这种感觉非常奇妙。

呼吸源于何处，每一次吸气、呼气的开始和结束是什么？谁，或者说什么，是呼吸？而在呼吸中还有另外两个元素，身体元素和心灵元素。当你拿起你的心质时，事情就复杂多了，因为无形的心的深度。我们不知道谁在呼吸。它看起来像你在呼吸。身体说身体在呼吸。心灵在呼吸吗？空气的进入和排出是呼吸中明显的、物理的部分。然而，气是生命力，它既不从你身上出来，也不从外面进来。可以说，它是宇宙的呼吸。当春天开出第一朵花的时候，说明冬天已经过去，春天已经到来。但盛开的不仅仅是花，一切都在盛开。我们的生活就是这样。我们每个人的生命都是这样。每个人的存在都牵扯着整个世界。

当你呼吸的时候，感觉是你在做，但是，其实，整个宇宙都在和你一起呼吸每一次呼吸。所以，当你不特别努力，而是让呼吸，让它随着身体的反应而呼吸时，你就会觉得很完美。我特别感受到了吸气的神秘感，以及每一次呼气时放下个人顾虑的感觉。这也是我最近非常感兴趣的。进来的绝对是新的生命，恢复你的新生命，新的机会，新的思想。今天我到湖边去，看到一只大蓝鹭在飞翔。它有巨大的翅膀。我再往下走，看到了许多水草的嫩芽。看到那新的、强大的生命回来了，感觉很好。

持续我建议你有良好的姿势，因为姿势是心境的一种证明，是你无形生命的反映，它渗透到身体里。让你的心灵骑在良好的呼吸上，平稳、深沉、均匀的呼吸，进进出出，这让你不至于滑出当下。只要你忘记了呼吸，心灵现象就会给你的呼吸上色，各种电影就会在这呼吸中进行。你的身体不断地反映出那些个人电影中发生的任何事情。我们喜欢让他们去忘记他们，或者也许完成他们，但我不想说你应该只是忘记他们。那个一直看，一直让整个事情发生的人，是你自己很重要的一部分。这不一定是一个判断的功能，只是一个观察的功能。

[^1]: 阿赖耶识(Alaya-vijnana)，又译为阿梨耶识，也称为一切种子识、异熟识、阿陀那识，即是八识、丈夫识。“阿赖耶识”是瑜伽行唯识学派主要依据《解深密经》而提出的学说，是这个学派的基本理论基础之一。如来藏学派进而认为，阿赖耶识是三乘佛法的唯一所依之如来藏，即真如的因地别名之一。也称为八识田、识田，谓其如同诸种子植入田中可育化万有、业报。

[^2]: 白隐慧鹤禅师，俗名长泽 岩次郎，生于日本骏河国原宿，江户时期临济宗著名禅师，中兴临济宗，开创白隐禅一派。曾婉拒代表最高荣誉之“紫衣”，而穿着平实之黑色袈裟终其一生。后樱町天皇加谥为神机独妙禅师。19世纪，明治天皇追封为正宗国师。

[^3]: Dōan, 堂行。参考：[Japanese-English Glossary of Zen Terms](https://terebess.hu/zen/szoto/szotar/szotar.html)

