# 第二十四章 三宝

持续的警觉，有时也会紧张，你会想：“我这样做还好吗？这样走可以吗？”当你完全承认自己的现状，完全相信自己的存在，这就是三归三宝。佛、法、僧三宝。

“佛、法、僧”是指“终极觉悟、真理、众生”。要理解三宝是非常困难的。比如说，我们把第二个“法宝”叫做“本质真理”。我们从真理中来，我们在真理中，我们将回到真理中去。我们每个人几乎不可能观察到整个真理。虽然我们相信我们整个身心的运作，但我们仍然不得不承认我们的感觉器官、身心的局限性。看着无数星辰发出的古光，我们认定那就是现在。看着古老的岩石，我们身边有无数的岁月。但是，我们还是很少关注这块石头。听着昆虫飞来飞去的声音，我们衡量它们是很短命的生物。或者站在年老的老树旁，由于我们的感官与事物的永恒性有很大的关系，所以站在它们身边的感觉很好。然而，我们知道所有的存在都有一个结局。我还是不知道结局之后的事情，我们知道的局限性非常明显。

三宝来到你的面前，是感官境界的客观形象。我可以在我的内心找到它们。如果你能在你的内心找到它们，你就得到了你要成为的东西，你要安住的东西，因为它们是无量的。对自己是三宝有坚不可摧的信心，就是你接受戒律的最后认可。这种自我承认我们通常称之为忏悔。它意味着立即改变对其他每一个存在的行为。你的心走向每一个存在，看到的不是你希望看到的样子，而是它真实的样子。这就是忏悔的力量。把自己看成一个巨大的、漫长的生命，就是这种忏悔的力量。

我给你讲的是三宝的一个体。任何一个现象，任何一个生命，都是三宝的完美实现。任何一个现象，任何一个时刻，完美的觉悟，完美的觉醒，无染的真理，最纯粹的真理，或者说真理的本来面目，以及完美的统一，完美的解脱，完美的和谐，就是基本的三宝。它是一个粒子，这样的整体与粒子是一样的。

从历史上看，三宝就是释迦牟尼佛、他的教法和他的生活空间，在这个空间里，还有很多人、很多其他的存在，都知道那里发生的事情。这就是所谓的实现的三宝，或者说历史的三宝。维持的三宝，或文化三宝，如佛像，或坐垫本身，有很多形式。西藏的很多罐子都表现了佛法的形式，寺庙、教堂里也有绘画、人像、音乐、文化佛法、相法。这些都是三宝的表现，住持三宝，或表达三宝。在这些后面或里面，都有三宝的真相。

三宝是一种历史性的表达，用人类的语言来说，就是“回来......回家”。当一个人回到真实的自我时，就会认识到自己从来没有被吓坏过，那只是装出来的，或者是什么。一个人为了保护真我，可以呈现表面的自我，然而这个真我是坚不可摧的，是永恒的。它不通过业力，而是创造出业力意识的影子，让你知道历史上发生了什么。

Seijo还是个婴儿的时候，她的父母就答应了另一户人家，这户人家刚生了一个男孩，他们将来会结婚。当孩子长大后，他们希望结婚，但Seijo的父母改变了主意，决定她应该嫁给一个很有钱的男人。男孩Ochu很不高兴，在婚礼的前一天晚上，他把她偷走了。他们住在很远的地方，并有两个孩子。过了一段时间，他们都开始想念父母，于是他们回来了，沿着长江旅行。Ochu把Seijo留在船上，去看她的父母，父母告诉他，Seijo从村子里跑出来后，就一直躺在床上生病。Ochu非常惊讶，就去找来妻子和孩子，带他们去看她的父母。当Seijo走进她的卧室时，病中的她站了起来，像梦中的行者，向门口走去。就在门口，他们都笑了，又变成了一个女人。这是个考证。“哪一个才是真正的圣人？”这种事情你不是经常经历吗？就像当你感觉“不对劲”的时候，下一秒你就“刚刚好”，一说：“哦，等一下，我又感觉有点淡定了。”

当你回到家，进入你的家，你就成了家的主人。你的家就是你的身体。回归自我，真正的自我是无名之辈，无非是彻底的觉醒。我们称之为佛。

想到历史事件和人们对人类生活的认识，我们就会想到释迦牟尼佛所谓的“涅槃”，即完成觉醒。不同的术语描述了那个场合，即最高理解的场合，找到最高的方式。Annuttara是“最高的”或“最大的”，或“最深的”，“没有比这更多的了”。Samyak sambodhi的意思是“正确的”或“完全觉悟”。此时，所有所谓的戒律都已完成，虽然不是用口语来表达。“我和大地上的众生，同时成就了道”，这是释迦牟尼在觉醒后的第一时刻说的。在同样的觉悟中，他看到自己并不是第一个人。他不得不承认，有许多过去的佛陀以同样的方式成就了道。

坐禅的人都认为，我们全力供养的佛陀是释迦牟尼佛。他是一个人的存在。他用了半生的时间来寻求真理，并在余生中教授有关真理的知识。他说他不是第一个发现真理的人，在他之前觉醒的人都知道这些东西，事物是怎样的，事物由什么组成，怎样管理我们的生活。这些都是很自然的教导。在我上初中的时候，我要把世界上的伟人写一个完整的名单，研究他们的传记。我至今还记得，我对释迦牟尼佛如何自然地活着，如何自然地死去，感到非常自豪。他死于胃病，是由供养食物引起的。直到最后一刻，他还和人们在一起，确认大家都没事。即使这样，他还说：“我死后，不要把我当做你们的偶像。你们要依靠自己作为自己的避难所。”有很多例子可以说明他是一个多么清澈的人，多么成熟和精致的人。

在佛教文献中，佛陀的教诲始终激励着我们寻求真理，努力成为理想的自己。任何人都可以和佛陀一样。这又是我所指出的持续的日常困境。我们不断地犯错，不断地评价自己。如果我们做了一些马虎的事情，或者彻底的错误，我们就无法释怀。我们会卡在那里，感到分裂。“我一定不能这样”，或者“我其实没有这么差”。但每种情况都有很多陷阱，你知道的。我不断地跌入其中，即使我很优秀。即使说出来也很尴尬! “也许我根本就是个坏人？不好！”也许我们处于一种无奈的状态。环顾四周，我们看不到任何理想的形象可循。恋爱中的人不断有这样的看法。你羡慕一个远方的人，他对你不屑一顾。你会感到这种无助的状态。我们常常会像高中男生或女生一样感慨：“也许我会去山里，再也不回来了！”或者，“我要从月光崖上跳下去，掉到下面的水里去”。但我们没有勇敢的精神去做。

当你体验到你除了佛祖，你自己谁也不是，你的整个心灵和身体是由佛陀一样的东西组成的吗？你所经历的一切，都是真正的统一体的一部分。乱七八糟的东西都是它的一部分。上厕所是佛陀修行的一部分。当你老了的时候，毫无疑问，你的身体很多东西都不能用了，就像一辆旧车，一台旧机器。这也是佛。也是佛的一部分，就是有人关心你。就像那次我在山里迷路，直到半夜以后才回到寺庙。母亲和哥哥在等我。热水澡已经准备好了，晚饭和温暖的床也已经准备好了，就等着我这只又湿又饿的老鼠了! 我知道，佛祖的思想和我母亲的思想没有区别。他还活着!

如果你睁开眼睛看到佛，佛就无处不在。如果你睁开眼睛看到心灵世界，心灵世界就在那里。如果你只看到物质世界，你就有眼睛去看它。如果你观察人的世界，就会变得很混乱，人在受苦。然而，这是不需要受苦的。有些艺术家不受苦，只是观察永恒的主题，把存在的美刻画出来，写下来。那个天上的世界是存在的。如果你观察所有的众生都是过程的一部分，一起达到最终的佛性，你就会看到所有的人都是菩萨，从完成中来到完整的世界。这个过程叫做“大菩萨、大存在”。被称为菩萨的存在，努力完成最终的完美。他们寻求相信生命形式的完美过程。偶尔你在日常生活中会感受到这一点。阿罗汉、圣人，我们每一个人，从小就已经带着这种精神，追求终极的清净，渴望在人与人之间、众生之间以终极的形式表达出来。

我们把整个教学称为“佛法”。通常这个“法”的含义很具体，是“正教”、“正法”或“真法”。“法”这个字，就表达了它是什么。“存在”它既可以是指现象的存在，也可以是指无名的存在。凡是出现在你内心的、不在你身边的、或与你一起出现的，都叫做 “法”，但“法”的本义是将所有元素结合在一起的东西，它将事物结合在一起，并维持着一起出现的东西。当你被任命的时候，你会被问到是否接受这个。你回答：“我会”，这意味着：“我意识到了，它将继续下去；意识将被维持。” 所以我们称它为“佛法”。

在过去的几百年里，在所有的科学领域，甚至在科技领域，人们都有所谓的法眼。天才的人都把全部精力放在引出自然界的真相上。西方的科学家在这方面下了很大的功夫。我们可以说，那些人进入了看到事物规律、事物规则、事物如何存在的眼。这叫 “Ho Gen”，法眼。法宝包括了所有这些关于生命的许多发现。

我们知道什么是“生生不息”，这是有限的意义，但要知道自古以来有什么样的生生不息，需要我们的一生。从整个生命的历史中，可以看到僧伽 (Sangha)的具体形式，可以看到古代善良的悠久历史。维持僧伽 (Sangha)中人的生活质量，安全、良好，一直是基本的关注点。在现代生活中，你不需要了解国家法律的全部条文，但你看了之后，可能会觉得“哦，我被抓了”，或者换一种态度，你会觉得“我住在一个安全的大房子里”。同样地，即使你不学习每一行，戒律也有效。当大乘佛教在印度发展起来时，人们称自己为菩萨摩诃萨，他们称自己的社区为Ghana。他们不说“僧伽”，而是称自己为“So-and-so Ghana.”。有的人称自己为“某某门”，因为进进出出。有的称自己为“某某风或力”。有时，僧伽们被称为“山”。爬上去又爬下来。有的叫“So-and-so Ha.”。“Ha”就是潮。这些诗意的名字，在东方的术语中，后来被称为学校或宗派。

理解僧伽有很多阶段。你可以把它理解为宗教观点的出现，也可以理解为对整个社会需求的回应。对于佛陀来说，僧伽意味着整个存在，没有佛陀的存在和事物的存在之分。各种各样的原因使人们聚集在一起。他们可能因为恐惧而聚集在一起，或者因为他们觉得自己缺少什么。也许有一些好处，也许没有好处。我们看到各种各样的社会结构，在企业、学校、医院和宗教团体。有时你可能会想：“家里有我要做的事情。”你犹豫着要不要加入。但你被包围了，当火车来的时候，你终于说：“我必须去，因为大家都在去。”但即使你决定不上火车 你仍然是僧伽的一部分。

人们聚集在一起的原因有很多。如果你把糖放在地上，一个小时后你就会看到蚂蚁在聚集! 如果佛陀出现，就成了一个僧伽。一百人来，还是一个僧伽。什么是僧伽，就是要真正知道什么是生命的和谐，什么是生命的安宁，什么是自由。人类和生物本能地尝试这种僧伽，比如说，即使在婚姻中也是如此。维护生命是僧伽的最大功能。

在戒律仪中，我们讲的是回向三宝：
> Return to Buddha  
> Return to Dharma  
> Return to Sangha.

在中国和日本，它被称为：
> Namu kie butsu  
> Namu kie ho   
> Namu Kie so.
> 
> 皈依佛  
>  皈依法  
>  皈依僧

“Ki”是“还”，不是把东西还给别人，而是你还给别人。而“e”是“to”，“回到”。通常“e”是“返回到。”，也许完全取决于，就像伸出大拇指去搭别人的车。这时，你就是“e”，取决于谁停下来。你不会告诉他们，“我必须去弗雷斯诺 (Fresno)”。相反，你完全依赖那个人。你成为一个轻松的乘客。上了渡轮，如果你担心：“这船看起来很旧，也许会有水涌上来。”那就不是了! 你完全让步了。这就是“e”的含义。这是一种很深的感觉。

“Kie”在梵文中是“saranam”，也就是“敬”，与家有关的东西。英文有很多翻译，它的意思是“进入、跳入、投身”。你投身的地方，其实就是你的起点。所以你可以想象，你出生后，踏上了一段旅程，走遍了全世界，又回到了起点。回来的时候，回到你开始的地方，它已经消失了。所以你会问“那是什么？”。那就是“saranam gacchami”。Gacchami的意思是“走”。或者如果你在等一个人回来，gacchami的意思是“进来”。你两样都做，就像一个在村子里迷路的小孩子，你终于回到父母身边，跳进这个大山谷里。这就是“kie”的意思。