# 第十六章 倾听真相
修行是很有个性的，但如果你迷失在其中，你的本性就得不到发展，你被自负封住了，所以你听不到别人的任何声音。这就是 "迷失 "的意思。你感觉不到除了你之外还有别的东西存在。修习禅定在这种情况下是非常危险的，当人们只是自己坐着，不与人交流。这就是所谓的 "枯木"禅，这意味着你很善于鼓励你的直觉，让你的直觉聚集每一个必要的功能来练习。"枯木"禅是指你为禅而捶打你的身体和心灵的时候。你认为你的身体非常懒惰和沉闷，所以你会冲击你的能量来正确地表现。

"Sanchi manpo"，意思是投身于老师，倾听真相，鼓励你避免陷入自负状态的危险。简单地说，这是一个很普通的教学。你每时每刻都会完全更新自己，不会陷入在概念空间里睡觉。"Sanchi manpo"将你从任何一种身份陷阱中解放出来。

在佛陀的寺院中，僧尼的主要任务，在寺院或尼姑庵内，是沉默。在必要的时候，会有非常真诚的讨论，佛法的讨论，但是形而上的讨论是被禁止的，因为这种讨论是无止境的，会成为一个僧团分离的理由。例如，这个世界、这个宇宙，是否有一天会结束，就是这样的讨论。在佛陀的时代，他们讨论这个宇宙是彻底的、无尽的开放，还是有些封闭的，以及如來的生命是否结束。但这样的讨论永远不会满足，相反，我们修行活着，保持清醒。

长久而深沉的沉默，包含了每个人的一切，是非常重要的，尽管它里面包含了一捆问题。要把这许多问题完整地保存下来，基本上就是我们的本性，但如果我们继续不向别人表达，就会造成更多的问题! 同时，当你说话的时候，应该用爱的心态，而不是用尖锐的刀箭。语言是有力量的，当听众已经准备好了，知道你想传达什么的时候，你说话就变得非常重要了。有人说："说话要出于慈悲心，对于何时说话、如何说话要有智慧。" 这是非常重要的，作为送给别人的礼物，哪怕是一句彻头彻尾的批评的话，也要把它呈现出来。

一个人说话，在群体中，是一种熟练的技术。否则，大家一下子都在说话，你一下子听大家说话，你什么都得不到。我说话的时候，如果我很糊涂，你就知道我很糊涂。所以这种方式，一个人说话的方式，是时间和空间的经济，实践了几百年。我们把它叫做 "乌鸦找鹿"。"乌鸦找死鹿"。乌鸦都在叫，谁先来谁就能找到它。看来我是先来的，所以这件袍子是一种信任，不是我对自己的信任，而是社会对袍子的信任。我很高兴这样做，但可惜，袍子下面是一个空的存在。什么都不存在。

### Sanchi Manpo and Dokusan（参禅）
"Sanchi"就是进入老师的空间、房间，像 "sanzen "一样。"Manpo"是听法。"San"是进去的东西，就像一棵树长到蓝天里。就是学生进了道场，没有课本，也没有朋友，一个人去进入有人在等你，和你见面的房间。这就是 "sanchi manpo"的具体含义。更一般的理解是，不管是坐着，还是做着其他的事情，只要是在这种情况下学到的东西，那就是 "manpo"。这就是聆听和看到真相。聆听和看到真相。Sanchi manpo和努力修习禅定，这两者总是相辅相成的。

"Dokusan"是个人的单独采访，不是表白仪式，也不是将问题公之于众。Dokusan不是这样的。当你觉得必须要做Dokusan的时候，我在等着你。如果没有必要出现，那也没关系。Dokusan可以随时叫你，因为你随时都在等你! 在我们这里的禅修中，一个人在外面的某个地方，就是Dokusan。坐在座位上也是Dokusan。切菜这样的小事，就是Dokusan。整个世界都在等着，等着，等着你，等着你完整的，完美的开光。已经等了很久，很久。然而，在正确修行的最开始，一闪而过的完美证悟，意味着我们所有人都是Anuttara-samyaksambodhi，"完美的、至高无上的证悟"，我们所有人都永远在涅槃。这就是无住涅槃。无住是指你永远在它里面。你不出去，因为没有外面。涅槃之外没有这样的有情。

我没有任何培训你的意义。另外，我们有很多朋友、师兄、师姐、父母，他们都是修行人，他们选择加入或不加入禅修，也是非常有意义的。那么如果这不是培训，那是什么呢？当然不是学校。我说的是我们这里的坐禅。如果对所谓的禅宗生活或佛教生活有什么误解，我想澄清一下，并向你保证，无论你是怎样的人，你都应该是这样的人。无论你如何管理你的日常生活，都应该是这样的。我之所以这么说，是因为有这么一种长期的传统的修行方式，在这种修行方式中，只有在寺院这样一个封闭的社会中才会有坐禅。我的基本意图是，真正把这种坐禅的机会开放给每一个愿意做、喜欢做的人，不分僧尼、不分老少。对于一些在寺院或公社的情况下接受过训练，有一套完善的时间表和规章制度的人来说，我们几乎没有规则，这可能是相当困难的。人们进进出出，没有骂人的现象 或者拿着棍子把你打得像个老顽童、哑巴一样! 很多人说这不是禅修，但我相信这才是真正的禅修!

### 纵使无言，亦有教诲。
问题来了，"是要大量采访老师，还是可以把修行交给禅宗来做？" 答案是，我们修行最大的两个要素是禅修和 "man po"，即学习。如果老师看到所有的修行者都是不完美的，他就站在直接老师的角度，无休止地和学生一起修行，完成修行。但在zazen中已经有了 "man po"，在shikan- taza中则有了完整的 "man po"。这意味着在完美的世界里，没有教，没有师生。在完全理解了什么是觉悟者的情况下，佛能说，诸佛听，没有任何感觉，"他在教我"，或者 "我们在听他"。说和听与我们周围的许多声音具有相同的质量。(外面有鸭子在嘎嘎叫。)那个声音你能听懂，即使不是人话。那厨房的声音（切菜、锅子的响声）你能听懂，即使它不是正式的人类语言。即使没有人话，也是有教无类，所以借机说话就有点尴尬了。整个事情有点尘埃落定。没有人类的语言，所有的树和所有的草都完全认识，他们在说："我们不要想我们是否认识对方。我们已经认识了。"

在不破坏沉默的情况下，说话或播放音乐是一件非常困难的事情。当你画一幅画的时候，不管是在罐头纸还是宣纸上，都很难感受到纸想要的东西。说起来很奇怪，但是当你感觉到纸想怎么摸的时候，这种感觉是瞬间就能体会到的，所以感觉到纸想怎么做是没有问题的。比如说要把维度从三降到一，让圆圆的立方月出现在平面的纸上，是相当困难的。更难的是让人们感受到月亮比看到实际的月亮更难。这不仅仅是艺术家的工作。这是每个人的工作。我们在不断地体验生命内在的快乐或痛苦，并与他人分享。这就是我们的生活方式。我们在表达该表达的东西，倾听该倾听的东西。我们不仅仅是在看，也不是在看，也不是在听，而是在捕捉那些看不见却必须分享的真实事物。用颜色和声音来表达晶莹透明的光是非常困难的，几乎是不可能的。用颜色来表达没有颜色是一件很难的事情，但是，当我们仔细观察我们的生活时，我们经常在做。

完整的man po和完整的禅定，纯粹的听法和纯粹的禅定，不是分开的东西。它们是一回事。在可见的形式上，人人都是老师，人人都是学生。你不能说 "我只是个学生"，我也不说 "我是老师"。我们每个人都应该理解更深层次的师生之情。也许你是老师，而我是一个小小的学生呢! 我觉得师生不是牧羊人和羊，也不是一个人在牛鼻子上套圈。从达摩，从佛陀的话来说，如何修行，就是要活出所教的东西。这样做，你就变成这样。这样做，你就认识到自己是这样的人。通过做事，你知道你是谁，你是什么。你的修行应该像一头正在逃亡的犀牛一样，一路走来。你的修行应该像一条龙，或者是在水里往上游跳跃的鲑鱼，或者是一只从笼子里解脱出来的鸟。即使你脱离了笼子，偌大的天空也告诉你有不同的笼子，你可以欣赏。"笼子 "不是一个好词，而是 "活法"。学会自己是怎样的人，才是最直接的教导。

### Kyoju
"Kyoju"就是教，或者 "教 "的意思。"教 "就是，不分彼此，直接将某样东西交给另一个存在。一个神奇的事情是，本该从一个人身上转移到另一个人身上的东西，却没有保留同样的形态。当你教别人做饭的时候，给出菜谱，指导，一起练习，结果从来都是 的一样。客人知道，这不是母亲的工作，而是女儿的工作。这就是佛法代代相传，还是和以前不一样。然而甲不说不一样，乙却说和甲一样，当你到市场上挑选一些瓜子时，它们看起来很相似，但你仔细看，每个瓜子都有一点不同。
