# 第二十五章

## 三条净戒和禁戒

### 三条清规戒律
我们称之为 "三清戒"：
>Sho butsu gi kai Sho zen ho kai Sho shu gyo kai.

所有这三者加在一起，意味着 "拥抱所有的存在"。它们是关于如何在你的生命中包括所有的存在，如何维持所有的善，同时戒除各种错误的行为。第三条是拥抱和维持所有和每一个存在。这三条是对觉醒内容的精确描述，即佛陀思想中所包含的内容。在英语中，我们说。
>第一，拥护并维持正确的行为。  
>第二，拥抱和维持每一个善。  
>第三，拥抱并维持所有的众生。

在吃饭的经文中，我们举起装有勺子的碗并鞠躬。第一口是为了停止一切恶行，第二口是为了做一切善事，第三口是为了拯救一切存在。最后我们说，"一起成就佛道"，然后开始吃饭。

### 禁忌戒律
三宝和三净戒实际上不是在描述不同的事情。它们是从不同的角度和深度来描述同一事物的。十戒必须以多种方式来看待，我们可以问为什么人们对它们的理解被写下来。答案和你为什么要向别人发出信号是一样的，特别是在你保持了一周或一个月的静默修行后，你开始感觉到你的说话是多么大的一个麻烦！这就是为什么你要向别人发出信号。通常你不知道你的话语有多强大，但随后你就被它们所束缚。这就像你挖了一个洞，然后你就在里面，一个相当深的洞。如果你是一个否定的专家，像一个虚无主义者或批评家，这就像话语在剥去你自己的一部分，在人们中间暴露你自己，所以最后什么都没留下。或者，你正在切掉你的基础，所以你得到了很高的地位，然后发现你被隔开了，与任何东西都没有联系。

那么，为什么会有戒律的话语呢？我们也有摩西和耶稣的十诫，其中有神秘的元素，非常有穿透力的同情心，带着话语，像探照灯一样，进入黑暗，让人们看到他们是谁，找到一条路。当危险时刻来临，宗教意识变得非常强大，以保护生命本身。这是人类的一种非常本能的直觉能力。

十戒是由菩提达摩从印度带到中国的。在它们成为十条之前，有数百条佛教生活的秩序规则。这十条就像十颗光珠，从中心出发，采取不同的质地和颜色，如果它们变得非常有光芒，就会出现一个白光。菩提达摩称之为 "一心"。"一诚开泰"。"一心，戒体"。他的意思不只是这一个心，而是整个心，整个生命。这就是十戒。Zazen是为了立即实现那个佛心。你是否意识到它并不重要。身体参与坐禅，本身就是证明。坐禅是彻底相信自己是谁的具体形式，对它或对任何事物都没有思考。人类和每一件事物都以它们最好的方式充分生活和存在。我们可以观察，看到成长的过程，但如果我们在其中，我们就看不到这个过程。每一刻都是实践的完成。

我们对戒律的表达是一种非常高的修养。它超越了国家、种族和性别的差异。因此。我们有："不杀生、不偷盗、不妄语、不责备、不赞美"，以及其他。这些书面戒律是佛性的表达，是我们的真实本性。它们不是要求 "要做、不要做 "或 "应该做"。遵循这种高尚的纪律是很自然的。这是佛的生活方式。

我想介绍一下菩提达摩如何表达对戒律的正确理解。他说："接受就是传播。传递就是觉醒。因此，在佛心中觉醒被称为 "真正的受戒"。这个 "佛心 "就是你所说的 "佛性"，或你的真性情，你存在的真相。菩提达摩的每条戒律的第一句话是："自性是神秘而深刻的"。他的意思是，你存在的真相是如此微妙，如此珍贵，如此神秘和奇妙，很难知道。没有人能够理解它，但它不断发生，在你面前。通常我们说 "我的生活"，指的是我们所生活的五十年或七十年，在这些年里，人们可能觉得 "我没有成就"，或者，"它没有任何意义"。也许你会想，"我不了解我的生活"。你很难感知你生命的整个数字。

通过戒律，我觉得它有点像在你手中揉捏空性。就像披萨面团，或者你在做一个蛋糕，许多不同种类和形状的蛋糕。印度佛教徒为僧侣制定了250条戒律，为尼姑制定了另外100条。每条戒律的本质，无论有十条、四十八条还是一千条戒律，在每条戒律中都有一个非常大的努力来表达我们是什么。这些戒律是我们实际的基本运作，是我们意识的运作。意识到它们，无论发生什么，我们都知道，思维的二元或变化层面，甚至对事物的情感反应，都是暂时性的。即使我们接受了这些反应，我们也相信我们内在的真理没有被扭曲。即使你看到别人的痛苦和无助，你仍然相信他们基本上是好的，有足够的力量去解决他们的问题。

当你对自己说："这感觉是对的，所以我会去做。"你不是在依赖某件事的外观。有时你 想，"这看起来不错，但有些地方不对"。对戒律的认识提供了一个相当直接的标准。如果有人指责你的事情，而你做得很对、很好，指责就像一阵凉风。但如果你开始感到困惑，想知道 "我做错了什么吗？"你会在责备到来之前感受到它。知识已经来到你身边，从外部或内部。

无论我们是单独存在还是在众人之中，这些戒律都表现出极其亲切的关怀，让我们知道什么是真理。尽管语言的命运是它不能完全达到文字所表达的内容，但戒律是一种清晰而普遍的表达，它面向未来，面向所有方向，甚至面向过去，闪耀着一道亮光，揭示了事物的本质。如果我们不充分关注人、关注自己、关注事物，那么戒律的光芒就相当弱。当我们试图进行非常真诚、非常严肃的交流时，戒律才会显露出来。以这种方式，你的真实面目就会显露出来，而不会用其他东西来辩护或掩饰。因此，你被揭示为一个极其诚实的存在，赤诚的心，有力地实现了戒律。这既是由你的本能和直觉发生的。

