# 第二十章

## 面对世界

释迦牟尼佛描述他的开悟，他说："我自己和伟大的地球......众生......同时成就了道。"

这么多穷人、病人需要你的帮助，你为什么还要坐着？觉察和接受别人的情况，使你能够静心。即使你有胸痛，你也可以冥想。你是否会说："我肚子疼，所以我现在最好不要坐 "或 "他们的孩子在哭吗？我一定要帮助他，即使现在是坐禅的时间。" 这是一个非常棘手的问题。一个悖论。你是采取一种方式还是另一种方式？也许这是家庭时间，同样的时间也是坐禅时间。重要的是，你要做你真正想做的事情。站着做事是游离，坐满莲花是游离，一切都在游离。但是你在做的行为中，你表达了你的存在，这就是不游离。

所以Menju其实无处不在，它可以是拿着东西，与人见面....。佛陀拿着迎春花的时候是自然而然的事情，摩诃迦叶也是自然而然的事情，摩诃迦叶跟佛陀生活了这么多年。佛陀打坐的时候，摩诃迦叶也打坐，佛陀生病的时候，摩诃迦叶也生病。Menju是相互的。这可以叫做电流流动，不只是一种方式。可以看作是交替的电流。在这个流动中出现的人，可以叫做沙门，往上游走，打一次水，再打一次水。你看到了吗？鲑鱼跳的样子很美! 释迦牟尼佛的一生，在成熟之前，就是这样的。逆流而上，但对他来说，却不是逆流而上。他一直逆流而上。随波逐流就是逆流而上。离开人，就永远不会离开人。

现在，我的情况和婴儿时一样。在子宫里，我处在一个完整的世界里，混杂着母亲父亲的能量抱着我。然后有一天，我在子宫外呆了一段时间后，我看到了一个清晰的身影。这是我的母亲，那么这个对方就是我的父亲。现在，我无法分辨谁是我的母亲，谁是我的父亲。在女人身上我看到的是父亲，而在小男孩身上我看到的是母亲。这是个疯狂的世界! 这只是一个小小的例子。不过，在这个混乱、迷茫的世界里，只要你能看到，灿烂的智慧还是存在的。在珠穆朗玛峰之巅，有苍蝇存在。在寒冷的冬天，寒冷的宝石般的雨水也会打在醉汉的头上。这就是你的整个身体。

生为动人的生物之一，这是好的。如果我们只是像一块石头、一棵树一样，虽然我们成就了和佛陀过去一样的事情，但是我们不能和其他众生分享。作为生物，我们可以行走，可以做无数的事情，可以去很多地方，可以试验很多事情。我们不是随波逐流，而是改变事物。我们谈论历史，谈论未来。有时候我们觉得未来很美好，有时候我们觉得很无奈，没有未来。用我们的智慧分析，我们看着新生儿的脸，得出结论："我为什么要犯这个错误？如果这个世界没有希望，我为什么要把一个孩子带到这个世界上？" 这感觉就像在柏油路上种下一粒种子，等待汽车来碾压它。我们的本能告诉我们有未来，虽然它总是属于产生、维持一段时间，然后停止的过程。个人生命的历程也是如此。人类的集体、文化表现也是这样。它们循环往复，衰败不已。

我在京都大学读书的时候，有一个政治团体叫全学连（Zengakuren），是一个激进的政治团体。这是京都青年学生的传统，当政府做出一些荒唐的决定时，他们总是会大声疾呼。从 "禅 "字上看，这并不是一个长期的团体，但学生们却无法保持沉默，于是他们放下自己的专业学习，来谈论国家和世界问题。菩提达摩时代的禅宗运动初期，也有类似的情况发生。虽然佛陀的教法早在印度就开始了，但直到菩提达摩，我们才听到禅宗的消息。在我看来，"禅 "需要一个新的定义，一个新的概念。从历史上看，"禅 "这个字，是一面悄悄革命的旗帜。普通人对它还是感到有些陌生。禅者被称为："......有点奇怪，但在日常生活中，对孩子和家人是无害的！" 我们与这场革命相遇，是因为它与新时代、未来的到来有关。

同时，我们内心也有一种无奈，不知道如何从广义上，或者从个人角度去影响世界现象。针对世界的批评已经没有多大意义了。形势的严重推进，使这种无奈不仅是你个人的危险感，而且是世界本身的危险感。需要的是自己和社会的内心革命。社会似乎在走向健康，但能量的方向是这样的，我们最终可能会一起掉进一个大坑里! 比如民族主义，今天的民族主义，并不是一种可靠的意识。虽然我们是每个国家的公民，有各种种族、文化的混血儿，治理维护国家内部的和谐是根本，但我们还是要关注国际和平与和谐，不能互相破坏。每个生命都有基本的生存权利。任何人都无权以任何理由毁灭他人。这种生存的权利是一种强烈的信念，蕴含在我们身上。你看到这么多的问题，当你的心不只是关注自己的个人生活时，你就会有这样的冲动，与进步的世界坐在一起。

对每一天都要有清醒的认识，要有准备。每个人都要有一场革命，而不是仅仅依靠过去的传统和习惯。从这个意义上说，也许我是禅宗的一员。但就我的成长经历而言，我不得不说，我并不想成为一个禅者。我只像一个人! 我们叫它方竹。有非常优秀的 竹子种植者，随着竹子的生长，他们会做一些花样，一些盆景的工作，把一个铸造的生长，生长的野竹。可以做成方形的，三角形的，可以走这边，也可以走那边。我的成长环境让我种出了自己不想种的样子。感觉很舒服，但往往成为一种束缚。我觉得我没有生命去做一些事情。出生在一个有僧尼的老禅寺里，两个哥哥，三个姐姐，都在一起成长，小小的他们从三岁开始就用兰木。先来的是赌徒! 看谁最后走! 这就是禅，一种朴素的信念，新的开始。也许这就是我接受的传统的粒子。当时间流逝，事物成长，一个变成两个，然后是四个，然后它们停止成长，最后进入停止的过程，准备更新。这个过程在一个文化中，最大的周期是五百年左右。然后文化的更新就来了。当我们看禅宗的图谱，或者看自己的时候，可以看到一个所谓的 "环境 "循环。

轮回中的当下，就是要下来，降到谷底! 这是一个非常严重的情况。需要一个真诚的回答。然而，我想说这是一个产生的时代，因为底层不仅仅是人类的问题更严重，而是大多数人都意识到，我们要爱护我们出生的地球。我们只是有一个，每个人都要先意识到这一点，然后才是月收入的多少，或者是什么。这不是别人的故事。新的未来从现在开始，而它必须从你的内心深处开始，很明显。也许它可以像生物技术一样，将种子杂交，创造出一种新的种子。它们看起来像旧的种子，但却不同，其质量也不同。这可能就是我们的生命工作。

我和你一起生活了一段时间，但我从来没有谈论过禅。这是第一次！当你说要创办美国版的禅宗时，我看到了成百上千的问题。如果发现了新的东西，它总是希望是新鲜的，而不是适应的。不需要名字。当有人叫你的名字，甚至是你最喜欢的名字时，你不觉得不舒服吗？我们不谈这个，但如果有人认为 你是某一个人，你不觉得不好吗？我不知道为什么会觉得不好。有一个问题，就是希望自己永远是新的，希望彻底新的，彻底不认识的。我不知道这是否只是我，或者你们中的一些人是否有这种感觉。这是有一点可怕的。随着不断的变化，你对一切都很陌生。但说实话，我们总是处于这样的状态，当有人把你叫回所谓的人类世界时，你会觉得："又来了？又是这样，我必须这样做吗？" 不过，也许把你拉回人类还是可以的。

我不知道我们到底是什么？也许我们很骄傲，很有魄力，无论遇到什么事情都愿意去做。我们一直生活在一个非常快速的时代，有很多事情需要完成。我们每天都要完成其中的一些事情，要让自己不断的去完成这些事情。当我们这样坐着，一个小时又一个小时的面对着墙壁，被别人的存在支撑着，坐着的不可思议的内容就会随着我们而去。有快来快去的感觉、记忆，你已经完全体验到了，没有注意到你正生活在一个多么复杂的环境中。一个非常好的朋友总是建议我，当我正在经历非常困难的时候，"别紧张。放慢脚步，慢慢来"。我从来都不相信放轻松会让事情变得简单。现在，我想对你们所有人说："放轻松"。但如果我现在说，你们就会站起来打我! 我们正在经历一个非常重要的时期。