#第二十七章

## 不说虚幻的话，不卖妄想的酒，不纠缠于过去的错误，不赞美或指责，不囤积材料或教义。

### 第四条戒律：不说虚幻的话（不妄语）
>"自性"是神秘而深奥的。无法解释的佛法。不传一字，谓之'无幻之言'"。

什么是虚幻的，什么是真实的，对我们所有人来说都是一个非常大的话题。我们的生活感觉很奇妙，但感觉像一个连续的梦。我们过去二十年、四十年、甚至七十年的经历，它们在哪里？感觉所有的东西都被嵌入到当下和我们所生活的动态生活中。当我们审视自己的过去时，我们对自己和他人所说的话显示出一种狭窄的视角。即使我们尽最大努力不说谎，不说不实之言，仍然觉得我们多次说过虚幻的话。我们担心我们可能还在这样做，而且这种情况一定还在继续。

用语言描述一个实际的事物是非常困难的。"猫"这个词就是"猫"这个词。这个词不能成为猫，它只是指向某种东西。如果我们能和另一个人一起经历一些事情，我们就不需要那么多语言。但是，沟通可能是复杂的！我说 "蒲团[^1]"的时候，他就会说："是的。当我说 "蒲团"时，我们所有人都能理解，但对于那些不知道蒲团是一个黑垫子的人来说，"蒲团"只是一个声音。另外，"蒲团"并不指向我们不知道的东西，但当我们讨论交流时，这种无形的境界很重要。

故意说谎显然是一件无用的事情，然而，如果我们陷入一些困难的境地，我们偶尔也会这样做。我们说谎，试探性地说谎，然后我们就会陷入更多的问题。有时是为了保护自己，或拯救自己，或将其他人从困境中解救出来。非常复杂的情绪也随之而来。我们都知道那种情况，但是没有清楚地认识到你撒谎的情况必须得到纠正。它必须被解决。

### 第五条戒律： 不卖妄想的酒（不饮酒）
>"自我的本性是神秘而深刻的。原本基本纯洁的真理。不生无明，谓之'不卖酒，不饮酒'"。

我们尽量不要让我们的身体和心灵陶醉，因为如果我们顺着陶醉的沉重行程，一种非常强大的生命，或者说是化学物质，会占据我们的生命。我们不知道吃了什么，拿了什么，或给了什么。能量与其他存在的统一是非常微妙的，如果我们沉醉其中，我们就会失去与他们统一的机会。在某种意义上，没有什么事情是做错的。对和错只是我们感知事物和评价人类生活的方式，要么是好的状态，要么是非常危险的状态。我们的身体决定如何处理身体上的沉醉，但我们的心灵对大量的教诲是开放的，有很多种类。这些教诲对心灵有强大的作用。因此，妄想真实的本性就是我们所说的"沉醉"。希望我们能以佛陀的身心来观察我们的一生，在这一生中没有太多的妄念。一旦我们把生命交给妄想，我们就会与许多重要的事物和人失去联系。保持你的头脑清晰，让它穿透事物和所有的人和情况。这就是提供戒律的原因。它们不仅仅是为了禁止你做一件事或另一件事，而是为了让你的真性情保持在最佳状态。

这条戒律从字面上看可以指的是酒，以及其他使我们的身体和心灵陶醉的东西。这种沉醉的欲望已经持续了几个世纪，我们越是严重地陷入幻觉或妄想，我们就越是远离自己。菩提达摩说，自性，我们的真性，是一件很奇妙的事情，然而幻觉和妄想却占据了我们的真性，掩盖了我们的真性。那么我们就无能为力了。我们无法靠自己恢复。爱、慈悲和极度清晰的心灵的强大力量，让一个充满活力的身体在正确的时间出现在正确的地方，这并不容易维持，特别是当我们一次又一次地陶醉自己，宠爱自己。所以这些话，"不卖妄想之酒"，是善意的说法。

有许多关于醉酒对我们脆弱的身体和大脑的强大影响所造成的失控、无助的情况的故事。你喝了烈性酒，踩到了一只昆虫，却浑然不觉。在下一世，你会像那只昆虫一样出生，然后你会被一个醉汉踩在脚下。如果你想控制或很好地处理自己，唯一的方法是通过内心对自己的认识。起初，对醉酒的好奇心和醉酒相对温和的效果冲昏了你的头脑。如果它成为一种习惯，你就不知道是你醉倒了酒，还是酒醉倒了你。它成为一种连续的、持续的关系。使用烈性酒就像服用大量的糖，不断地使你生病。一直吃丰富的食物会使你患上糖尿病。浓烈的酒或威士忌使你的大脑起雾，不能让你的大脑恢复。吸烟也是如此，大麻也有强大的头脑反应。我有过一次可怕的经历。**我以为喝了相当多的清酒后可以坐禅，结果很糟糕。**如果你喝多了，身体就像无骨的生物。你甚至不能直立行走。如果你无法控制醉酒，最好是给它放个假。克制这种状态两三天，看看身体感觉如何。培养你对净化感觉的体验很重要。

即使是所谓的宗教方式也可能是妄想的酒。很多时候，我们为了磨练自己而呼唤精神上的课题，但这些都会有和酒一样的效果。当一些宗教引起你的兴奋，把你带到一种狂喜的兴奋状态时，你最好认为这不是终极的。然而，有很多宗教都注重于一种终极状态。如果禅修让你有这样的感觉，你的禅修就不是正确的。沉醉、激动的状态与大智慧相反，与对这种存在、这种生活的清晰观点相反。大智慧是让你想深深地欣赏自己和他人的东西。如果实践导致这种深刻的欣赏和尊重，就会有和平和满足。这就是真正的宗教所做的。然后一个人与自我、与终极有了完美的接触。

### 第六条戒律: 不纠缠于过去的错误
>"自性是神秘而深刻的。在平等之中，在相同的佛法之中，在真理的认同之中，不说自己和别人，就叫'不赞不责'的戒律。"

第七条戒律谈到了比较，"我比他们好"，或者"我没有他那么好"。这种比较意识会产生很多问题。一旦它出现，它就会无休止地继续下去，因为它是一个相对的概念，没有地方可以休息。它总是在移动。它没有带来任何满足感。即使是一个已经成为世界上最有名的人，仍然害怕，"有人会变得比我更有名"。就在爱名声的背后，也有一种羞耻。这就是比较意识的作用。超越这种意识或心态就是这第七条戒律所指向的。

就像一个天平，总是心想把自己放高，把别人放低。在佛心中，没有这种活动。天平始终是平的。没有其他人。没有自我。别人就是自己，自己就是别人，所以比较重量是不可能的。每位佛陀和每位祖师都意识到他与无边的天空一样。当每一位佛祖意识到他是整个天空和整个大地上，当他以一个伟大的身体出现时，没有内部或外部。如果他以真身出现，地球上就没有土壤了。这意味着他就是地球本身。

道元禅师说，没有为自己感到骄傲而贬低他人，因为没有这样的他人可以贬低。当你贬低他人时，你是在抓挠你的身体。当你为自己骄傲时，你是在抓挠空气。

### 第八条戒律：不囤积材料或教义
>"自性是神秘而深奥的。在无孔不入的真理中，不养成囤积，依附于任何单一的形式，被称为'无囤积'戒。"

道元禅师对第八条戒律的说法是:
>"一句话，一种力量，无数的现象。一个真理，一个确认，所有的佛。诸位祖师爷。根本未曾囤积"。

当你明白一切都在一开始就给了每一个人，就会有一种感觉，没有什么可以限制这个是 "我的"，那个是 "不是我的"。当你走到山上，看到一朵花开了，你把它捡起来，折断它，并把它变成你的。这就是执着。如果你让它存在于一切事物和所有人，这就是 "无执"。原来的意思是两个字，"小气"和"贪婪"。我可能会想，"这是我的，那是你的。整个东西是给我的，所以你不能从我这里拿走。" 如果你保留了一些东西，你可能有这样的想法：它被你占有了，但它不是被你占有的。你有这种想法就会变得很可怜。道元禅师说："当你打开你的手时，一切都在你的手中。当你关闭你的手时，空气是非常有限的"。以这种非常纯粹的方式解释这种占有的想法，你自然会理解这个戒律。

当我说 "一切都给你"时，听起来好像一切都属于你，你可能感觉非常好。但是当我说"没有什么属于你"时，你可能会感觉很糟糕。甚至你自己也不属于你！你就是一切。你就是一切。这意味着你实际上没有自我可以限制。了解这个戒律就是有这种深刻的理解。我们欣赏的每一件事都是所有的公共真理和整个佛法。教学也许是真理中看不见的，或精神的部分，而母体，或可见的部分是公共真理。即使一个孩子在一周后死亡，你也不能说她没有得到全部的东西。也许你把你的想法放在这个场合，但她可能会说："不，我活够了！" 每一分钟，每一秒，我们都在展开教义，所有的材料都是生命的动力。因此，没有什么可以囤积，没有什么不可以给人看，没有什么可以与整体分开，称之为自己的。

然而，在普通生活中，我们有一个两难的选择。当有人要求我们帮助某个群体或他们自己时，我们该如何回应？我们似乎在外部世界看到了非常不快乐的情况，反映了不同的情况。政治运动提出了解决社会问题的方法，有时你提供你的能量，希望能解决一个基本问题。但是，当我们以这种方式行动时，缺少了一些东西。我们忘记了一些东西。我们不知道他们受苦的原因。这可能是一个错误的国家政策，但这种方法是一个跷跷板游戏。当你对争论的一方施加很大压力时，你看到的只是情况的一半。如果你按下另一边，看起来正确的答案就在那边。采取行动的必要性成为一个很大的挑战。该怎么做，就在此时！这是基本问题。你不需要开始新的事情。你只是继续生活，继续生活。

[^1]: zafu，日语蒲团的意思，打坐时用。
