# 第一章

# 有东西把你带到这里
## 你的内心之战

大家从四面八方来这里参加禅修，我很高兴。驱动你来这里的原因比“求道心”更加的复杂。在每个人的身上或许都有一些继续需要解决的问题。于是我们去寻师访道，找一位老师给你指导。大家来到这里不是意外，这是一种机缘，是无数次内心渴望求道的结果。

从我来到美国21年的时间，在佛陀诞生的日子，都会进行一周的禅修活动。这种是从佛陀时代流传下来的，尽管我们对于佛陀知之甚少，但打坐这样修行确实来源佛陀的教授。

我们每个人对于佛陀的人生经历有着自己的理解。今天是第一天，大家在经历着内心的斗争。在质疑自己的本性是否是好的，或是力不从心。生活就是这样伴随着质疑的同时也还有希望。这样的反复，就如同千百年来国与国之间的争斗一样。这种生活的轮回是我们无法忽视的。

### 无明
我们活在自己的世界里，总是用自己的想法来看待别人，实际上每个人的体验是不一样的。

### 佛性
我们所有人的内心深处都有基本的理智，有一种直觉，知道如何找到一个最安全的地方，从那里可以看到每一个方向。这种直觉是相当模糊的，原因有很多，包括各种污染，和这么多的信息，几乎摧毁了你的纯洁感和清晰的视野。不过，你们都知道生命的基本纯洁性，它能让你们生存下来，感觉还不错。你们发现，坐着是一个很好的机会，让这种持续新生命的基本感觉维持其最纯净的状态。虽然坐着有时很无聊，没有任何刺激发生，但我知道你们都知道真性。我们称它为 "佛性"，它让你感觉到真正的、有意义的活着，而不是死的。相信你的整个存在是佛性，是走在佛道上的第一步。在你迈出这一步之前，即使你对这个世界有精确的知识，那也只是一知半解。这个知识并不能帮助去决定在这个世界上，该往哪条路走，去见谁，去做什么。

### 沉默
在早期的佛教中，沉默，圣洁的沉默，是由僧侣、尼姑、俗人、俗女，所有加入如来藏的人保持的。有很多事情你不被鼓励去做，也不被谈论，包括战争。沉默是被鼓励的。如今，我们从日常生活中走到会客，说话是很难避免的。一个人开始说话。对方必须回应。如果有人跟你说话，如果你保持沉默，你就会觉得不舒服。结果是每个人都在说话。你的专注空间会转移到别的地方去。说话是一件很好的事情，但是在禅修期间，尤其是，你们不要互相说话。这不是一个规则，这是非常重要的事情，我们每个人都必须遵守和专注于此。我们才刚开始学习，所以我必须说一些事情。这并不意味着你在休息的时候一个人去某个地方。当你看到有人穿着 "沙州 "走来走去，走着走着，眼睛盯着地面，除非是非常重要的事情，否则你不要说出来。特别是在厨房周围，要尽量保持安静的空间。说话会让正在辛勤工作的厨师失态，最后可能会被烧饭什么的! 尤其是三个地方，是安静的。禅堂、浴室和厨房。

圣洁的寂静是你的心理可以完全自由的空间，没有任何阻碍。它就像干净的空气，没有灰尘。心灵被物质所俘虏，但当物质不在时，心灵就会找回自己的本性，也就是时间和空间本身。这不仅仅是空间的概念，而是实际的空间、实际的时间，没有无明。
在这种聚会中，你不需要说话。最后，你不用说话就能认识大家。但你会做无声的交谈，总是这样。通常，谈话是横向的，到另一个人那里去，但当它回来时，它是纵向的，深入你的内心。这就是无声对话的深层本质。在某一时刻，普通谈话的需求停止了，不需要说话。当然，保持沉默不是一种规则，只是这种努力的本质。

### 苦行 (Tapas)
起初，佛陀向两位禅修老师学习，但对他们的教导并不满意，所以他转而向非常艰苦的苦行者学习。他们的苦行包括停止呼吸、停止进食。他们日夜坐着，没有躺下。他们有好几个月没有在河里洗澡。他们只是灰尘和皮肤。孩子们来了 并用棍棒和小石子戏弄这些修行者，但他们没有动，也没有反应。

苦行 (Tapas)的基本理念是二元论，即身体和心灵的分离。人们认为精神住在一个短暂的身体里，所以目的是把精神从这个有限的、密集的、有时是肮脏的、混乱的身体中释放出来。这是看得见的与看不见的，约束与自由。佛陀经过六年的猛烈修行，到河里洗澡。之后，他只能爬到树荫下。有人给他食物，他吃了，开始恢复体力。坐在那里的时候，魔罗来诱惑他，在他耳边说："你看起来很疲惫。你悟道的机会只有百分之一。你最好站起来，照顾好自己的身体。" 但他继续坐着。最后，佛陀发现的是，身体和心灵是不可分割的，是一个不可分割的实体。它们彼此不同，但没有一个，另一个就不能存在。所以他放弃了观察自己的存在是二元论，转而勤奋、认真、持续地修行，引导他达到生命的目的。

这样的人似乎很熟悉，因为我们每个人，都有这样的求道之心。你的心灵可能会感到疲惫不堪，四分五裂，无法恢复原来的清净。你可能会有这样的感觉："我不好"，或者 "我破碎的心永远无法弥补"。真的是这样吗？听到每一个存在都有佛性，这只是给我们一瞬间的安慰。然而，下一刻我们可能就会处于一种很孤独的状态，难受、竞争，有一种竞相追逐的意识。开悟的佛陀的世界并不那么熟悉，但一个地狱般的地方却更熟悉。这就是我们的经验。这就是我们信仰的领域。尽管生活在这个苦难的世界里，我仍然相信，没有什么能玷污每一个存在的清净。这是我的理解。这就是我说万物皆有佛性，平等的感受。这意味着，在绝对的意义上，没有人可以伤害你的生命。
