# 第十七章

## Menju，面对面传输

关于 "menju"，很重要的一点是，当你是两个存在中的一个，你遇到并接受某样东西时，你不仅仅是接受它，你还接受了自己。menju是通过接受他人，来接受自己。那个给予、传承的人，不是别人。完全的信任存在，就好像你是他或她，不管是老师还是学生，这样的给予和接受，通过别人的身体，其实是一样的。你可以说，学生和老师并不存在师生之分，只是，有些东西在发生。
这个 "men"是一个很强烈的词。这是一个面孔，一个存在。当你看到真面目的时候，不真实的面目就消失了，真实的面目就出现了。如果我们没有看到真实的面孔，那是因为我们不想看到它。"脸 "的另一个词可能是 "存在"。这不是反射，也不是想象。它是如此的精细，你感觉不到它的存在。传送是这样的。一定要自己做完才行。

>道元禅师和Menju
道元在《庄严论》中，描述了释迦牟尼佛举起乌昙花，眨着眼睛开会的情景。这时，摩诃迦叶，他的面容完全改变了，微笑着。佛陀宣布："涅槃的妙心交给了摩诃迦叶，属于摩诃迦叶。" 道元拾起这个传法的初衷，讨论了这个非常微妙的会议，叫做 "Menju"。

道元禅师生活在13世纪的日本。他生于1200年，54岁时死于荣平寺。他的母亲在他三岁时去世，父亲在他八岁时去世。他13岁时进入寺庙。两年后，他下山来到京都城，投靠了临济大师荣西禅师，他的继任者妙善在他23岁时将他带到了中国。他在中国游历了三年，终于来到了天童山的山门。他看到寺庙里面有一个小小的身影。以正式进入法堂，小人影在那里等候，道元在地上向天童如净鞠了100个躬，天童如净传法给他，说："昨晚文殊菩萨现身告诉我，会有这样的事。欢迎！" 道元的道心从小就产生了，他对这次见面有一种宿命的自然感觉。他问道："我可以随时来找你吗，摘下所有的面具，我可以赤裸裸的存在吗？" 如净答道："从今以后，不受时间的限制，不分白天黑夜，有袍子没袍子，我都会毫不犹豫地与问路的你见面。就像爷爷和孙子一样，不拘形式。" 也许每个人都有过这样的经历，与他人真正的相见，不费吹灰之力的相互接纳。

我们有一个记录(注：小本子是根据一本破旧的书翻译的，里面装满了他自己的大量笔记。)，记录了道元和如净之间的大约五十个问答。它表明，道元准备了许多种锤子，并尝试从许多不同的方向敲击铜锣。这段记录告诉我们，佛祖的大法只在面授，面受。没有别的，没有别的，没有别的，没有别的。这个给面子，就是面对自己的面子，带着欢喜，带着愉悦，带着信心，主动去接受。

看文字材料的背景是非常重要的。即使它用普遍的语言讲述了真相。不过，我们还是要看看是什么样的条件给我们带来了这种写作。我们很容易用现在的心态去批判，所以我们应该记住这些思想在道元的时代是多么的新。那是一个日本变革的时代，首都从京都迁到了镰仓。穿过京都中心的加茂河，从来没有清澈过，道元写道，因为它被激烈的战斗中的血和污垢污染了。道元的一生中，大部分时间都是盯着战火和病痛的局面。他的父亲当过县长，但被一场政治运动砸了，算是被清洗了。本以为道元会接过一些家庭的责任，但他的人生却走上了截然不同的道路。

他从来没有在城市里出现过。保存道元资料的人，都是上高山去看他的。他的生活是直接的，直截了当的，是现在的人无法感受和处理的。他从十三岁开始出家，直到临终那天，都没有认识过女人。他几乎从不谈论女人，所以女人研究这些材料有些时候是很困难的。他讲爱情的一个例子是："深思感恩，感恩爱情，就是丢掉感恩爱情"。他的意思是说，把对象从一个人的执着中解放出来，就是保留它。

道元写道："正法眼藏的基本修法是面传，佛-佛，宗-宗。" 为了理解这个 "menju，面传 "是什么，我想说说menju的内容。在这个字，本身就有一些形式的感觉，有正面，有背面。有两个人物，有一个会议。在每一种会议中，你都可以讲到menju，但是这个menju是什么原因造成的呢？我们已经说过，如果你想让你的知识优势继续下去，就必须有人来维持你的知识。在音乐、绘画、烹饪、缝纫、扫地、机械、陶艺等领域，都存在着技能和知识的传承，在实际的历史中，在实际的时间中，与愿望相结合，直接从一个人到另一个人的延续。来做。这个特殊的词，"menju"，在禅宗传统中使用，是指精神的继承。可以有类似的形式，不能称为，"menju"。

### 道元的求道心四段论
在讨论求道心的产生时，了解menju是有帮助的。这个比喻不是很好，但是，如果一个老乞丐站在你的门前，问你要什么东西，你会怎么做？如果你不能马上看到他要什么，menju就没有成就。如果你问："我能做什么？"那就太晚了。也许他是饿了或冷了，因为他站在你的门口。如果他只是在开玩笑，你就说："去隔壁吧，你什么都不需要。你不需要任何东西。" 求道心是渴求心，或未满足的心，需要什么，就像乞丐一样。你什么都做不了，只能跟着它走。在求道心出现之前，智力引导着你的存在。智力告诉你："生活应该是这样的，家庭传统是这样的，我们应该这样走。" 因为人没有脱离社会，这些思想是好的，但是它们不能帮助你找到你的基本本性，你的基本能力，你发现了它，它帮助你尊重你的生命，你想如何在这个世界上。

用道元的说法，求道心叫做 "产生心、起心、发现心、或开启心"。然后是 "修行、觉醒、涅槃"。这就是四个阶段。起心，修行，觉醒，涅槃。这就像一个圆的四个部分，也许是一个房子的四个面。它去描述了人的心灵构建或理解生命的基本功能是什么的方式。用儿童的话来说，它可以称为教、修、信、证。对于道元禅师来说，生起的心，不断的修行，不断的觉醒，以及彻底的、最大的安宁，这四者在生命的发展、前进中是可见的。

四个阶段中的每一个阶段都包括其他三个阶段，所以如果你讲到生起心，其他三个阶段都在，当你讲到修行时，生起心就在其中。当你讲到觉醒时，结果、目的或德行，都在其中。这些阶段不是静态的。它们总是包含在每个人的存在。在每一天、每一个小时、每一个时刻，都能看到什么是宗教生活，这是一种非常动态的方式。这种生活是随时可以被任何事物或任何人，被自己，或被所有人所遇见、发现的。这就是menju使之成为可能。它就像一粒种子在地里，在适当的时间和适当的地点，阳光就会照到，雨滴就会打到。这就是馒头的作用。不管是男人还是女人，这种准备随时都可能发生。但如果不发生，就等于没有发生。种子如果存放在黑暗的地方，或者存放在高速公路的沥青上，也没有什么不同。准备工作是非常重要的。

所以，遇到一个合适的老师，或者说合适的弟子，这个课题是非常重要的。合适的学生、合适的老师、合适的环境、合适的条件，都是由求道心创造的。求道心是很盲目的，但它能感觉到 "正确的方式 "或 "错误的方式"。它不是智力。你感觉到了。如果它不是正确的地方，寻道心就会随-抽；如果它是正确的，寻道心就会停留。你是不是总在哭着要什么？Menju是相互的接受，它停止了求道心的哭泣，因为它已经完成了。它已经完成了。你相互感觉到了，所以。

如净禅师和道元禅师，在天童山的相会，都是在非常成熟的阶段相会，虽然他们不知道自己已经接近了。文殊师利出现在念祖的梦中，我已经说过了。如果你的道心非常警觉，这种事情是平常的。你在肉体相见之前就感觉到了什么，不是说有东西要来，而是你自己的念头。道元形容说："竹子的歌声很美，但它不是单独出现的。它在等待与春风相会"。当一朵花开的时候，它是强大的，是自己的。同时，你也会感受到春天的巨大力量。道元对如净在等他并不感到意外，然而他却深受启发。他有很大的把握，因为他已经准备好了放下，准备好了蓬勃发展。他的整个身心都充满了情感，从那时起开始了非常艰苦的练习。从某种意义上说，道元禅师的求道之心，从13岁到 25，是一个疯狂的头脑，像燃烧的火。他无法控制它。如净師父不得不照顧這個燃燒的火焰。

这团火的火焰包含了各种历史问题，例如："为什么在释迦牟尼之前有七位佛陀传法？"  如净回答说："佛法不是只传一种方式。" 当郁金香现在开花的时候，它在充分表达有未来的同时，也在讲述自己过去的历史。当你翻译一个很古老的文字，用陌生的词汇，你要发现我们每个人的生活都是由相当古老的词汇组成的。比如200年前生长的加州罂粟，和现在的罂粟非常相似。

### Menju与求道心。

我一直在思考，是否可以把这种面传的关系放到自己的日常实践中去。可以把它解释为改变句子中的音节，改变句子而不失其事。传递不仅是形式的传递，而且是某种事物的传递，它把一个人和另一个人联系在一起。现在的人有很强的方式思想。除非通过某事或某物来发现自己，否则就不能满足，所以这种强烈的求道之心从一个情境到另一个情境。这种情况在道元禅师身上发生了很多年，最后他漂洋过海，到了另一个国家。中国给了一个机会，让道元认识到自己的求道心。然后如净大师说："回家吧。回家去吧。住在乡下。" 这是很好的建议。问题是，如何才能保持这种传承？是一生一次。就是一次见面，一个时期。一个时期就像一个生命。它表达的是在时间里的存在。如果你错过了这一次的聚会，直到下辈子你都要等待。

可以说，禅定的修行其实包含了menju。它的意思不仅仅是 "面对面"，还包括，"心对心，眼对眼，手对手"。"Ju"是直接的给予和接受，这和你坐禅的关系差不多。仅仅靠阅读、想象，除非你去做，否则你无法理解禅修。用你的身体，你理解，用你自己的经验，这，竟然不是像你所想的或想象的那样。事实上，它和你平常的经验是一样的，但也很不一样。即使人们在修习禅定的时候，有很大的雄心壮志要开悟，但当开悟的时候，他们会惊讶于这并没有什么特别的。如果一个人努力奋斗，到达最后的目的地，你要发现大家都已经在那里了。

### Tozan’s Experience of Menju
求道心不需要从一个地方到另一个地方。Tozan讨论了这一点。这位年轻的僧人对他的师父Unman说："让我看看你的真相"。回答是："因此，这，所以"，或者更好的英语应该是 "就是这样"，或者 "就是这样"。Tozan不明白这个道理。于是师父说："你为什么不做母鸡桑？走吧，多看看这个世界，然后再回来。" "Hen san"，就是 "普遍拜访"。意思是说，求道的心永远不会满足，直到它覆盖整个宇宙。所以Tozan决定做Hen san，因为他看不到师父的 "信"，也就是 "真"。师父又说："别紧张。如果我把真相表达出来，你会后悔，我也会后悔"。于是，Tozan就去旅行修行。终于有一次，他在一座小木桥上过河，水流变得非常平静。Tozan小心翼翼地踏着脚步，向水底看去，看到平静的水底有什么东西。这时，他没有过河，而是转身回到主人翁根面前，在他面前鞠了几个躬。"谢谢你！如果你当时回答我，我可能就不会有这种经历了。" 这种menju的存在。就像一个电闸亮了，几分钟后，它出现了。

然而，Tozan的遭遇却永远无法代替自己的经历。你不要求别人过你的生活。你的生命就是你的生命，别人的生命就是别人的生命。你不会说："请你进入我的身体，为我而活。" 不要误解传输。自我的脸和眼睛是 不只是自己的脸和眼睛。Tathagata的脸和眼睛，是 "如此如此"，"无非如此"。Tathagata不是漂浮在空中的人。他是 "因此而来，因此而去 "的人，也是永远不会来，永远不会去的人。Tathagata有这两面。这就是Tathagata的存在。道元说："佛的脸/眼是什么意思，就是把这个脸、这些眼睛移到Tathagata身上，你把Tathagata变成你自己。" 道元说话的方式真奇怪! 把这个眼睛动起来，放到Tathagata里面去，这是一种见传的方式，也就是说你把Tathagata的眼睛也放到你的眼睛里面去。你变成了你自己。这是相互的。但是你要有另外一个生命。

### 跪拜、合十和鞠躬。

跪拜、合十和鞠躬对我们大多数人来说都是非常陌生的动作。但是，这些动作与向某人表达自己对同一性的认识有关。你把这个人当作自己来认识。因为你不能把手伸进身体里，所以出现了 "gassho"。换句话说，外面没有人。都是你自己。一边是你，一边是匍匐着的人。你一点也不觉得孤单。单单一只手什么都感觉不到。这只手感觉到这只手，这只手感觉到这只手，都在同一时间。你面对的人是轻触你。匍匐是完全没有任何的犹豫和疑问，即使你有一捆的疑问和问题，你也把这个疑问扔在前面。跪拜是一个非常深奥的修行，它和你的坐姿修行一样重要。要注意。