# 第六章

## 释迦牟尼佛

### 如来

在他开始康复后，佛陀有一次灵异的经历，婆罗门出现在他的视线中，要求他必须长生不老，与人交往。当他回到那些老友的身边时，他们每个人都逐渐开始欢迎他。他们一个个在圈子里接受了他。当时佛陀说："不要叫我'你'"。我问自己，Bud- dha是以什么样的心态给出这样的回应？很自然地说："你怎么样？你怎么样？" 但当他重新出现在人们中间时，他再也没有说："我相信"，或者 "我认为"。他总是说："Tathagata说。" "Tathagata "指的是完成目的的人，也就是那个已经到来的人。

> "无上的、透彻的、完美的佛法，即使在千百万劫中也难得一见。有了它可以看、可以听、可以记、可以接受，我发誓要尝尝大德所说的真理。" (摘自旧金山禅中心讲义)

二十年前，我们费尽心思把这段话翻译成英文，结果得到了一个奇怪的英文句子。"Tathagata "很难理解。佛陀把 "Tathagata "说成是他的同义词，当他重新向以前的佛陀请教时，他会说："So and so Tatha- gata." "Yaweh "是最接近这个 "Tathagata "的词。它的意思是它本身是完整的，没有任何词语能够去描述它是什么。Tatha的意思是 "因此"、"如"、"它"、"如物"。是"，"因为事情是。" Gata是 "已经来了"，所以你正在经历 "它"。同时这个词agata的意思是 "消失"。因此，你能够看到 "它 "的另一面。所以，Tathagata的意思是 "由此而来，由此而去"，同时。同样，这也是非常难以捕捉的。你是在听连续的声音，但你捕捉到的每一个声音都是真理的内容。这就像不断流水的节奏。

释迦牟尼佛，自己说："我和大地......众生......同一时间成就了道"。并不是说佛陀成了征服者，我们其他人都还在某个地方流浪。一切都成了 "成就"。所以有一种观点认为，你们每个人都是因陀罗网中的一颗明珠，下一个人也是一颗明珠，众生都是把自己放在因陀罗网中。没有两个人是一样的。肯定是这样的，否则我无法理解你们每个人是谁，也无法理解你们为什么会在这里。一次，两次，我们相见，也许相隔五年或十年。而我们仍然记得，"哦，对了，我们很久之前见过面。"而你却恢复了你对事情的精确记忆。

开悟经验的内容和这个 "塔塔塔 "是一样的。它排斥你的知见，因为它存在于知见的行动根源中。被它知道的人，就是它的本体。被它知道的人，不一定是它的本体。这个 "他方 "就是你真正的生命本质是什么，真理，本身是什么，所以我们想知道它的时候，就会变得非常无奈。对我们存在的认识，我们是什么，事物是什么，是一种古老的记忆，它是什么。我们希望把过去当做现在来体验，当我们体验到过去的时候，对未来就一无所知了。在对未来的认识上，我们处于无奈的黑暗中。

### 佛不是别人，而是我们每个人。
本周享受芝心的活动即将结束。我说过，这并不是什么难事，对吧？但是发生了很多事情。他们是看不见的。有些事情是和你坐在一起的。你看了大约一百部电影，也许！你看了那么多东西，我不想说你应该忘记那些电影。看的人，一直让整个事情发生，是你自己很重要的一部分。这不一定是判断的功能，只是观察的功能。你已经知道，学佛道就是学自己。这对你来说并不陌生。这是你一直以来背负的唯一关注，而且还在一直努力着。佛不是别人，而是我们每个人。

有很多方法可以理解佛在我们生活中的存在。当你经历了自己孩子的出生，就会明白，母亲、父亲和直系亲属已经完全唤醒了这个刚刚产生的小生命。如果你是母亲，你无法判断它是什么，但肯定是一个明确的、全新的生命，它通过你而来，仿佛摧毁了你的生命。生命就是这样。这取决于你的定义，但当你审视自己的生命，从出生到今天，有些东西一直在继续生存，继续显现。你可以说它只是一股风一样的生命力，然而你从出生到死亡的那一天，一直保持着自己的身份。聚集所有的元素，身体和心灵的功能某什么在一起。我们都知道我们这个生命现象是短暂的，当时间到了，所有的元素又会散去。

### 生命力
无论白天黑夜，无论你是否意识到，心脏都会有规律地跳动。呼吸以一定的节奏继续。你的感觉器官功能惊人，大脑、眼睛、手，你每时每刻往哪个方向移动，都是自发的。这些都是在一瞬间搞定的。这是一个什么样的生命？你说它是人吗？在佛教的习惯里，我们不称它为人。它就是简单的生命，带着惊喜和惊奇，我们称它为佛性。这就是觉性的总动力。这个生命力在寻找一个爱的对象。"爱"，在这里是指 "献出自己的东西"。腿动你，慈悲心驱使你向对象移动。当你看到一个有知识、有经验的人时，自然会感到深深的钦佩，造成对他的磁力牵引。当你开始观察这种冲动时，你终于发现这种磁力的内容是什么。当你看到有人在痛苦或疾病中煎熬时，你会立即走近他，找出你能为他做什么。同样的生命力让你想分享你的知识和智慧。所有的众生都有天生的佛性。